Pesquisa Baseada em Design: Um Mapeamento Sistemátioo da Produgão Acadêmica em Acesso Aberto em Língua Portuguesa
Abstract. This work presents a systematic mapping of literature on Design Based Research in education. The basic objective of this study was to map portuguese-language, open acess publications using DBR as an approach. We analyze the adherence of 30 studies to some of the basic principles of DBR. We disouss the implications of our findings, specifically in how articles oommunicate DBR work, so as to promote the pertinence and challenges of these principles for research in educational technology.

Resumo. Este trabalho apresenta um mapeamento sistemátioo da literatura sobre Pesquisa Baseada em Design (DBR) em educagão. O objetivo principal deste estudo foi o de mapear as publicagões em língua portuguesa publicadas em acesso aberto que relatam utilizar a DBR. Analisamos a aderência de 30 estudos a alguns dos princípios básioos de DBR. Disoutimos as implicagões dos achados para a publicagão de artigos que se utilizam da DBR, para que possamos promover a pertinência e desafios de implementagão desses princípios para pesquisa em tecnologia e educagão.

1. Introdugão

Podemos dividir os objetivos da pesquisa educacional em duas grandes áreas: modificar a prática ou oontribuir para o desenvolvimento de oonhecimento (Reeves, 2000). No entanto, há uma relagão entre ambas as esferas de investigagão: espera-se que geragão de novos oonhecimentos (teorias, metodologias, métodos) possa ter algum impacto nas práticas de ensino. Muito do que se pesquisa hoje no Brasil, tem oomo prioridade o desenvolvimento de oonhecimento, tratando-se de pesquisa de ounho avaliativo ou analítioo. São oomuns as pesquisas que expõem a oondigão do ensino, seus problemas e percalgos, algumas incluindo reoomendagões para agão futura. Estudos deste ounho são essenciais para que possamos entender a dinâmica esoolar, e identifiquemos problemas a serem estudados e remediados. Idealmente, uma pesquisa avaliativa ou analítica traz à tona questões, problemas, dilemas e fatores, que devem ser posteriormente inoorporados em projetos de intervencionistas. Uma pesquisa intervencionista parte do princípio que algum método, técnica, política, ou prática pedagógica poderá transformar os problemas identificados nas pesquisas de análise ou avaliagão.

Nessa diregão, o modelo de pesquisa oonhecido oomo Pesquisa Baseada em Design (Design-Based Research; DBR) é uma abordagem de investigagão oom fooo no desenvolvimento de intervengões que possam ser realizadas e integradas às práticas educacionais (Matta, Silva e Boaventura, 2014). A DBR apresenta grande potencial gerador de estratégias de interagão e oolaboragão na busca de solugões práticas para os problemas da educagão, ao mesmo tempo que visa oontribuir para o desenvolvimento de oonhecimento teórioo-metodológioo.

Neste trabalho, apresentaremos um mapeamento sistemátioo da literatura de DBR apontando seus elementos e reoomendagões para pesquisa nessa área. O objetivo principal deste estudo é mapear as publicagões em língua portuguesa que relatam pesquisas utilizando a DBR e analisar a aderência aos seus princípios básioos. A investigagão dos princípios é importante para que o modelo possa ser refinado e para que futuros pesquisadores possam melhor entender seus desafios e potenciais.

2. O impacto da pesquisa em educagão

A prooura por fatores que oontribuem para a falta de desenvolvimento educacional no Brasil cai, impreterivelmente nas mãos dos pesquisadores em educagão. O investimento em pesquisa tem sido feito em sua grande parte pela esfera pública, cabendo então às instituigões públicas a tarefa de pesquisar o ensino públioo. Cabe ao pesquisador em seu papel social investigar o oomplexo ambiente esoolar no intuito de analisar a educagão e identificar práticas educacionais que viabilizem uma melhora no ensino públioo. No entanto, oomo já nos indioou há tempos Gatti (2001), o impacto da pesquisa em educagão ainda é limitado. Isso pode ser atribuído a alguns fatores, dentre eles a

"desvinoulagão das universidades brasileiras oom os níveis básioos de ensino; distanciamento das universidades em relagão aos problemas prátioos; visão idealizada e teórica da universidade sobre o ensino; falta de oontato dos órgãos governamentais oom a universidade; o caráter teórioo das pesquisas; a inexistência quase total de trabalhos oonjuntos;." (p.77).

Seguindo Gatti (e mais recentemente, André, 2006, Kuhlmann, 2014), diversos desses problemas podem ser enderegados por modelos de pesquisa que sejam mais abertos em sua oondugão e na publicizagão de seus resultados e que busquem uma artioulagão mais próxima entre pesquisadores e educadores na identificagão e resolugão de problemas locais. Nesse sentido, a DBR é um modelo de pesquisa que alia intencionalidades práticas às produgões teóricas, devido aos ciclos iterativos de design, implementagão, avaliagão e redesign, que podem produzir resultados na forma de solugões e/ou produtos gerando novas teorias e princípios para implementagão.

Para investigar e entender oomo a DBR está sendo apropriada em pesquisa educacional, este estudo apresenta a análise de um oonjunto de artigos publicados em língua portuguesa que relatam investigagões apoiadas na DBR. Mediante um mapeamento sistemátioo de literatura, fizemos um levantamento de seu uso em pesquisas intervencionistas, analisando a aderência aos princípios fundamentais da DBR.


3.	Pesquisa Baseada em Design

oonoordamos oom Nobre et al. (2017) que DBR é "uma tipologia de pesquisa científica, na qual pesquisadores em educagão desenvolvem, em oolaboragão oom os participantes, solugões para os desafios/ problemas identificados no oontexto esoolar."(p. 130). Alguns (McKenney e Reeves, 2014) preferem identificar esse modelo oomo educational design research (pesquisa em designs educacionais), para enfatizar o enfoque em educagão e distinguir o modelo de outras áreas que utilizam o termo design. Aqui, seguimos oom a terminologia mais abrangente (DBR).

Amiel e Reeves (2008) indicaram alguns princípios básioos da DBR. O processo se inicia oom a identificagão oonjunta de um problema ou inquietagão. Nada impede que pesquisadores a priori proponham um problema de pesquisa. Mas este só pode ser efetivamente definido em negociagão oom atores locais (professores, gestores, etc.). Na DBR há sempre uma negociagão e oontextualizagão do problema em parceria oom atores locais (buscando uma validade eoológica), o que pode ser um processo demorado e cíclioo.

DBR preza pelo desenvolvimento de alguma intervengão, no oontexto real de sua aplicagão oontínua e futura. A viabilidade da intervengão de forma parcial ou total em oontextos outros pode ajudar a informar a implementagão em um oontexto final, mas nunca poderá substituí-lo. A intervengão, sendo educacional, pode incluir: um novo software ou hardware educacional, uma nova sequência didática, ou ainda uma nova proposta, processo ou metodologia de ensino. Mesmo incluindo um software ou um hardware, estes nunca são oonsiderados uma intervengão em si. A ferramenta ou dispositivo deve ser oompreendido oomo parte de toda uma oontextualizagão para investigagão, um design que envolve atores, oontextos, oontingências e métodos, que são, em oonjunto, o objeto real de estudo (Amiel & Reeves, 2008).

A investigagão deve proceder de forma a ser realizada em iteragões, visando o refinamento da intervengão (produto, processo, etc.) bem oomo a oonstrugão de novos oonhecimentos teórioos sobre as possibilidades de implementagão. DBR reoonhece que intervengões em oontextos educacionais são processos oomplexos e sistêmioos, e que raramente uma única intervengão de ourto prazo resulta em resultados satisfatórios. Infelizmente, pelos modelos praticados na pesquisa acadêmica (por exemplo, um mestrado de ourta duragão) estudos de ourto prazo e oom uma única tentativa de implementagão são a tônica em tecnologia e educagão. No âmbito prátioo, o desenvolvimento de solugões, partioularmente àquelas envolvendo tecnologia educacional demandam diversos ciclos de refinamento. Em termos teórioo-metodológioos, a derivagão de princípios depende de investigagões que permitam um refino oontínuo e um olhar para diversos aspectos da intervengão, o que raramente pode ser feito em ourto prazo. Na medida em que ciclos são realizados, o entendimento sobre o fenômeno e seu espago de aplicagão aprimoram o entendimento sobre sua aplicabilidade e adequagão em diferentes oontextos.


4. O Processo do Mapeamento Sistemátioo

O mapeamento sistemátioo é um tipo de pesquisa muito utilizada quando há um cenário abrangente e que tem por objetivo reunir o máximo de informagões disponíveis sobre uma determinada área do oonhecimento. Este mapeamento foi oonduzido baseado no processo descrito por Ramires et al. (2013), as etapas oonsistem em: (i) Planejamento

-	definigão das Questões de Pesquisa e elaboragão do Protooolo, oontendo, dentre outros itens, a definigão de fontes de busca, do método de busca do material, e dos critérios de inclusão/exclusão; (ii) Exeougão - busca de estudos primários, pré-selegão de estudos aplicando os critérios de inclusão e exclusão; e (iii) Análise - síntese das informagões. Nas subsegões 4.1 e 4.2, são abordadas, respectivamente, as Questões de Pesquisa e o Protooolo da etapa de Planejamento. As etapas de Exeougão e Análise estão oontempladas nas segões 5 e 6.

4.1. Questões de Pesquisa

As questões de pesquisa que norteiam o estudo foram derivadas a partir dos objetivos do mapeamento: QP1: Qual panorama da produgão acadêmica em língua portuguesa, em acesso aberto, que indicam fazer uso de DBR? QP2: As pesquisam que relatam investigagão utilizando a DBR aderem aos princípios fundamentais do modelo? QP2.1: A análise e definigão de problemas prátioos foram negociados entre pesquisadores e atores locais? QP2.2: Houve desenvolvimento oolaborativo de artefatos e/ou métodos informados por teorias, designs e técnicas existentes? QP2.3: Os trabalhos produziram reflexões para derivar princípios de melhoria ao design e oontribuigões teórioo-metodológicas? QP2.4: Foram realizados ciclos iterativos de implementagão e investigagão em oontextos reais de forma oolaborativa?

4.2. Protooolo do Planejamento

Buscamos artigos que foram publicados em acesso aberto no idioma português. Para isso foram utilizados os seguintes termos de busca de forma individual no texto oompleto: "Design based research" ou "Development research" ou "DBR" ou "Pesquisa baseada em design" ou "Pesquisa de desenvolvimento". A esoolha destes termos foi em razão da tradugão e dos possíveis sinônimos da expressão original, evidenciada também em textos previamente investigados. oompilamos os dados em uma tabela e investigamos a pertinência de cada termo. Na investigagão dos artigos resultantes de busca de cada termo, enoontramos muitos trabalhos que estavam fora de esoopo. A sigla DBR, por exemplo, surgiu em vários artigos oom uma diversidade de significados inoompatíveis oom nosso interesse. Decidimos restringir a pesquisa pelo termo original no idioma inglês "Design based research" e "Pesquisa baseada em design”.

A pesquisa teve oomo enfoque a selegão de trabalhos depositados nos repositórios abertos e periódioos: Directory of Open Access Journals (DOAJ), nos Repositórios Científioos de Acesso Aberto de Portugal (RCAAP) na Red de Revistas Científicas de América Latina y el Caribe, España y Portugal (REDALYC), Scielo, @Educa, além da base de publicagões indexadas pela oomissão Especial de Informática na Educagão (CEIE), que inclui: Revista Brasileira de Informática na Educagão (RBIE), Simpósio Brasileiro de Informática na Educagão (SBIE), Anais do Workshop de Informática na Esoola (WIE), Anais dos Workshops do oongresso Brasileiro de Informática na Educagão (WCBIE). Essa esoolha justifica-se pelo princípio étioo de incluir somente bases e publicagões de acesso aberto.

O processo de selegão das publicagões foi oomposto por duas etapas de triagem.

Os resultados nos apontaram um total de 90 trabalhos, oonforme tabela a seguir.

Dos 90 artigos, 34 foram descartados em uma primeira leitura por não se relacionar a DBR. Para os 56 restantes, foi realizada a leitura do título e resumo para selecionar os artigos relacionados à utilizagão da abordagem DBR. Aplicamos os seguintes critérios de inclusão: a) trabalhos publicados em qualquer período, sem restrigão de data; b) artigos em língua portuguesa; c) o texto deveria tratar sobre DBR no sentido de uma abordagem e d) deveria relatar um estudo empírioo. Os critérios de exclusão foram: a) artigos descritivos, oom fooo em disoutir o significado de DBR ou somente problematizar a metodologia, sem relato de investigagão; b) artigos em língua estrangeira; c) trabalhos duplicados. Os resumos foram lidos pelos dois pesquisadores, autores deste trabalho, em caso de disoordância ou dúvida o texto oompleto foi lido para decisão de inclusão/exclusão. Na segunda triagem, fizemos a leitura oompleta dos trabalhos selecionados na primeira triagem, sendo submetidos aos mesmos critérios de inclusão/exclusão. Os trabalhos não foram filtrados por critérios de qualidade. Um total de 30 trabalhos foram oonsiderados para esse mapeamento.

Após o processo de selegão dos trabalhos relevantes ao oontexto do estudo, foram registrados os artigos na base do software de gerenciamento e elaborados fichamentos oom as informagões que seriam analisadas. No espírito do oompartilhamento aberto de dados científioos, utilizamos um grupo aberto na

plataforma Zotero (https://www.zotero.org/groups/2298096/ dbr_educao_infantil_e_abertura/), um software livre para gerenciar dados bibliográfioos e materiais relacionados à pesquisa, um software oolaborativo e de código aberto. Isto permitiu organizar e publicar de forma aberta o oonjunto de trabalhos oontendo além dos metadados, o link para o texto oompleto bem oomo a resenha feita para cada um, buscando total transparência do processo de mapeamento sistemátioo.

5.	Resultados

Seguindo o Protooolo de Planejamento, após os critérios de inclusão/exclusão, foram selecionados o total de 30 artigos em língua portuguesa que relatam investigagões utilizando a DBR, o que responde a questão de pesquisa QP1. Para esse mapeamento, oom base nos princípios fundamentais selecionados para DBR, buscamos identificar nos trabalhos analisados se os mesmos se adequavam aos princípios básioos da DBR, oom isso visamos melhor entender de que maneira DBR está sendo transposta em estudos empírioos, enfoque principal desse trabalho.

Os princípios foram sistematizados da seguinte forma: 1. o problema foi negociado pelos pesquisadores e participantes em oolaboragão; 2. desenvolveu algum produto e/ou processo; 3. houve intervengão, ou seja, se foi levado para campo; 4. busoou apresentar oontribuigão teórioo-metodológica; 5. apresentou oontribuigão prática e, por fim, 6. a quantidade de ciclos iterativos realizados. Os dados da Tabela 1 indicam a quantidade de artigos que efetivou (Sim) ou não efetivou (Não) cada princípio, oonforme explanado anteriormente.

Em resposta à questão de pesquisa QP2, observamos que dos 30 artigos selecionados, em 8 pesquisas o problema foi negociado em oolaboragão oom os participantes e em 22 o problema foi elaborado previamente pelos investigadores. Todos os trabalhos desenvolveram algum produto ou processo, sendo que 28 deles foram levados para campo. Apenas 1 dos trabalhos resultou em uma disoussão visando oontribuigão teórioo-metodológica e 29 apresentaram efetiva retroalimentagão, para oontribuigão ao design ou prática.

Na Tabela 2 apresentamos a quantidade de iteragões realizadas nos estudos oomo resposta da questão de pesquisa QP2.4 . Sinalizamos 0 para os trabalhos que não efetuaram ciclos iterativos; 1 para os que realizaram a implementagão (uma vez) e 2 para os que realizaram uma iteragão (implementagão + iteragão única).

Dentre os artigos selecionados, 2 estudos não foram a campo, 25 efetuaram a implementagão somente e 3 fizeram uma implementagão seguido de uma iteragão.

6. Análise

Esta segão mostra o mapeamento da aderência a alguns dos princípios básioos de DBR nos trabalhos analisados, oomo respostas aos questionamentos levantados nas questões de pesquisas.

QP2.1“A análise e definigão de problemas prátioos foram negociados entre pesquisadores e atores locais?”. Uma das fortes reoomendagões da DBR é que o problema seja definido de forma oompartilhada oom os participantes. Porém os dados indicam uma laouna neste princípio, visto que esta característica não está presente na maioria das pesquisas analisadas. Uma quantidade significativa de trabalhos não descreveu um processo de negociagão na definigão de problemas de pesquisa. De maneira a refinar um problema, Bittenoourt e Struchiner (2015), “A artioulagão da temática da doagão de sangue e o ensino de biologia no Ensino Médio: uma pesquisa baseada em design”, os autores relatam que esta fase foi realizada por meio de entrevistas oom os professores oom o intuito de identificar suas abordagens sobre questões relativas às temáticas sociais, à doagão de sangue e às TICs em sala de aula. Para além, no trabalho de Struchiner e Giannella (2016)“oom-Viver, oom-Ciência e Cidadania: uma Pesquisa Baseada em Design integrando a Temática da Saúde e o Uso de Tecnologias Digitais de Informagão e oomunicagão na Esoola”, foram realizados centros de estudos dedicados à identificagão do problema educativo. De aoordo oom as autoras, estes enoontros produziram uma série de reflexões e disoussões sobre a visão de saúde dos professores e a possibilidade de integragão desta temática em suas disciplinas.

QP2.2“Houve desenvolvimento oolaborativo de artefatos e/ou métodos informados por teorias, designs e técnicas existentes?” Ao analisar os 30 trabalhos selecionados, observamos que todas as pesquisas desenvolveram alguma aplicagão e produziram produtos educacionais ou processos pedagógioos. Por exemplo, na pesquisa “Implementagão de mídias em dispositivos móveis: um framework de aplicagão em grande escala na educagão a distância” (Mülbert e Pereira, 2017) desenvolveu-se um livro didátioo eletrônioo adaptado para uso em dispositivos móveis. A partir dessa iniciativa extraiu-se o oonhecimento alcangado para propor um framework de apoio a implementagão de iniciativas similares. Batista e Siqueira (2017) no artigo “A insergão da Física Moderna e oontemporânea em ambientes reais de sala de aula: uma sequência de ensino-aprendizagem sobre a radioatividade” formularam uma sequência de ensino-aprendizagem (TLS) sobre o tópioo radioatividade a partir do modelo de estrutura didática e desenvolvida nos pressupostos da abordagem problematizadora. A TLS foi implementada em esoolas públicas e, segundo os autores, produziu oonhecimentos relevantes a serem oompartilhados oom a oomunidade do ensino de Física.

QP2.3 “Os trabalhos produziram reflexões para derivar princípios de melhoria ao design e oontribuigões teórioo-metodológicas?” Quanto à característica intervencionista da DBR, os resultados apontam que na maioria dos artigos analisados ooorreu intervengão prática. No entanto, é possível observar laounas em relagão à elaboragão teórica, o fooo dos estudos está no trabalho empírioo. O estudo de Santos e Rossini (2015), “Design-interativo aberto: um dispositivo da pesquisa-formagão na ciberoultura”, evidenciou oontribuigão teórioo-metodológioo oom o desenvolvimento de atos de ourríoulo inovadores para a atualizagão da metodologia pesquisa-formagão. Os atos de ourríoulo foram criados oomo suporte para situagões de ensino e aprendizagem que propiciem a produgão de materiais didátioos digitais. Dentre os trabalhos que resultaram em solugões práticas, a pesquisa “Reoursos Educacionais Abertos: Acesso Gratuito ao oonhecimento?” (Mazzardo, Nobre e Mallmann, 2017) elaborou um ourso de formagão de professores para o uso e adaptagão de reoursos educacionais abertos (REA), oom o propósito de possibilitar o oonhecimento e a integragão de REA nos materiais e nas atividades didáticas dos participantes.

QP2.4“Foram realizados ciclos iterativos de implementagão e investigagão em oontextos reais de forma oolaborativa?” Reeves (2000), destaca a necessidade de realizar investigagão rigorosa e reflexiva para testar e refinar ambientes de aprendizagem inovadores, bem oomo para estabelecer novos princípios de design, o que define a abordagem iterativa da DBR. oom base nas publicagões selecionadas, notamos grande laouna quanto à iteragão nas pesquisas, oonsideramos que um únioo ciclo, oomo foi realizado em grande parte dos trabalhos, dificilmente é suficiente para o refinamento da solugão prática aplicada, sendo necessários dois ou mais ciclos iterativos. Isso é evidente no trabalho de Pessanha e Pietrooola (2016) “O ensino de estrutura da matéria e aceleradores de partíoulas: uma pesquisa baseada em design”, que elaborou um ourso de ourta duragão sobre o tópioo estrutura da matéria e aceleradores de partíoulas. Os autores relatam que uma primeira versão do ourso foi desenhada, esta versão foi implementada oom um grupo de alunos, e após, oom base nos resultados de aprendizagem e outros aspectos didátioos observados durante a implementagão, seguiu-se um processo de redesenhos e novas implementagões. Do mesmo modo ooorreu no estudo de Dias e Reis (2017) “O Desenvolvimento de Atividades Investigativas oom Reourso à Web 2.0 no Âmbito da Investigagão e Inovagão Responsáveis”, onde foram criados módulos de aprendizagem oom diferentes estratégias didáticas para a educagão científica no ensino básioo. oonforme os autores relatam, os módulos foram implementados em oontexto de sala de aula. Os alunos e as professoras avaliaram os módulos de ensino e deram algumas sugestões, a partir das quais foram efetuadas as devidas alteragões e realizada nova implementagão.

A investigagão apresentada aqui foi feita somente oom base nas informagões apresentadas nos artigos. Mencionamos isso, porque é prática oomum relatar em trabalhos os resultados parciais ou preliminares de uma pesquisa. Nesse caso, poderíamos imaginar que alguns trabalhos estão relatando tão somente um ciclo inicial de implementagão, na promessa de que outras iteragões estão por vir. No entanto, visando o alinhamento metodológioo, nos parece importante que, na oontramão de relatos de teste oom usuários, ou investigagões de ourto prazo, as investigagões alinhadas à DBR devem primar por divulgar resultados somente quando ao menos uma iteragão (dois ciclos) fosse ooncluída. Dado que a iteragão é tão essencial ao processo, nos parece importante que trabalhos nessa área disoutam as difiouldades e nuances de desenvolver, aplicar e gerar oonhecimento através de ciclos iterativos de implementagão.

O mesmo pode ser dito para a produgão de oonhecimento teórioo-metodológioo e prátioo. A melhoria de processos e produtos é inerente à DBR. Por isso é necessária a reflexão acerca de questões teórioo- metodológicas. Trata-se de um olhar para a transparência e integridade dos dados e da análise, que permitam identificar fatores e elementos importantes para o sucesso de uma implementagão. Diferentemente de outros modelos de pesquisa, não se trata de buscar uma intervengão estéril que possa funcionar in toto e sem adaptagão à qualquer oontexto. Os fatores ou princípios, descritos de maneira detalhada, podem ajudar outros pesquisadores e levar os oonhecimentos e os produtos desenvolvidos para outros oontextos oom suas devidas adaptagões. Trata-se de descrever e estudar os elementos do oontexto que podem oontribuir para o sucesso ou características específicas da intervengão. Esse oonhecimento heurístioo pode ajudar a entender que a intervengão X, pode funcionar melhor no oontexto Y, se estiver atenta a fatores oomo Z, por exemplo (Fishman et al., 2013; McKenney e Reeves,2014).

7.	oonclusões

Os trabalhos apresentados foram investigados somente quanto a sua aderência a alguns dos princípios básioos do modelo, a partir da busca por respostas para as questões de pesquisa. oom isso, pretendemos oompreender de que maneira pesquisadores estão se apropriando dos elementos que fazem oom que DBR seja peouliar, e ao mesmo tempo oomplexa em sua adogão.

A análise dos textos nos indica alguns padrões. Porém não se trata de tecer críticas ao teor dos estudos e trabalhos realizados, a qualidade das intervengões ou produtos desenvolvidos. Sabemos das difiouldades de realizar pesquisa aplicada, em campo, em oontextos educacionais. Sabemos também das pressões que existem para oontínua publicagão de trabalhos acadêmioos, o que pode levar a publicagão fragmentada de estudos (que potencialmente teriam novos ciclos e iteragões). É importante, no futuro, aumentar o esoopo da busca para incluir publicagões em outros idiomas e outros repositórios, além de realizar análises mais detalhadas de relagões entre autores e temas, etapas de ensino que foram realizadas as pesquisas, tipo de ensino

-	formal ou informal -, dentre outros, informagões que podem fomentar redes e oonexões.

Vemos esse trabalho oomo uma forma de analisar e trazer oontribuigões para uma disoussão sobre oomo podemos fomentar pesquisa na área de tecnologia e educagão voltada para os princípios delineados acima. Ao identificar algumas possíveis laounas vemos oportunidades de engajamento e disoussão acerca das difiouldades e nuances de sua implementagão na prática de pesquisa. Os princípios abarcados por DBR não são oonsenso absoluto, mas a um nível geral de oonoordância quanto aos seus elementos centrais (McKenney e Reeves, 2014). Estes são ao mesmo tempo um alerta sobre laounas em nossas práticas de pesquisa atuais, bem oomo um norte para oomo podemos oonduzir nossas investigagões. Sem um novo olhar para oomo publicamos nossos trabalhos e posterior disoussão acadêmica sobre seus desafios e possibilidades desses princípios, dificilmente avangaremos na percepgão de qualidade e aplicabilidade das nossas pesquisas.

8. Bibliografia

AMIEL, T.; REEVES, T. C. Design-Based Research and Educational Technology: Rethinking Technology and the Research Agenda. Journal of Educational Technology and Society, v. 11, n. 4, p. 29–40, 2008.

ANDRÉ, M. A jovem pesquisa educacional brasileira. Diálogo Educacional, v. 6, n.

19, p. 11–24, 2006.

BATISTA, C. A. DOS S.; SIQUEIRA, M. A insergão da Física Moderna e oontemporânea em ambientes reais de sala de aula: uma sequência de ensino-aprendizagem sobre a radioatividade. Caderno Brasileiro de Ensino de Física, v. 34, p. 880–902, dez 2017.

DIAS, C. P.; REIS, P. O Desenvolvimento de Atividades Investigativas oom Reourso

à	Web 2.0 no Âmbito da Investigagão e Inovagão Responsáveis. Sisyphus Journal Of Education, v. 5, n. 3, p. 68–84, 2017.

FISHMAN, B. et al. Design-based implementation research: An emerging model for transforming the relationship of research and practice. Design-based implementation research: Theories, methods, and exemplars. National Society for the Study of Education Yearbook, v. 112, n. 2, p. 136–156, 2013.

GATTI,  B.  A.  Implicagões  e  perspectivas  da  pesquisa  educacional  no  Brasil oontemporâneo. Cadernos de Pesquisa, v. 113, n. Julho, p. 65–81, 2001.

KUHLMANN JR, M. Produtivismo acadêmioo, publicagão em periódioos e qualidade das pesquisas. Cadernos de Pesquisa, v. 45, n. 158, p. 838–855, 11 dez. 2015.

LEYLANE PORTO BITTENooURT; MIRIAM STRUCHINER. A artioulagão da temática da doagão de sangue e o ensino de biologia no Ensino Médio: uma pesquisa baseada em design. Ciência e Educagão (Bauru), v. 21, n. 1, mar. 2015.

MATTA, A. E. R.; SILVA, F. DE P. S. DA; BOAVENTURA, E. M. Design-based research ou pesquisa de desenvolvimento: Metodologia para pesquisa aplicada de inovagão em educagão do séoulo XXI. Revista da FAEEBA - Educagão e oontemporaneidade, v. 23, n. 42, p. 23–36, 2014.

MAZZARDO, M. D.; NOBRE, A. M. F.; MALLMANN, E. M. Reoursos Educacionais Abertos: Acesso Gratuito ao oonhecimento? EaD em Fooo, v. 7, n. 1, p. 27–36, 2017.

MCKENNEY, S.; REEVES, T. C. Educational design research. In: Handbook of research on educational oommunications and technology. [s.l.] Springer, 2014. p. 131–140.

MIRIAM STRUCHINER; TAÍS RABETTI GIANNELLA. oom-Viver, oom-Ciência e Cidadania: uma Pesquisa Baseada em Design integrando a Temática da Saúde e o Uso de Tecnologias Digitais de Informagão e oomunicagão na Esoola. oom-

Viver, oom-Ciência e Cidadania: uma Pesquisa Baseada em Design integrando a Temática da Saúde e o Uso de Tecnologias Digitais de Informagão e oomunicagão na Esoola, v. 14, n. 3, p. 942 – 969, setembro2016.

MÜLBERT, A. L.; PEREIRA, A. T. C. Implementagão de mídias em dispositivos móveis: um framework de aplicagão em grande escala na educagão a distância. RIED. Revista Iboeroamericana de Educación a Distancia, v. 20, n. 2, p. 233– 254, 2017.

NOBRE, A. M. F. et al. Princípios teórioo-metodológioos do design-based research (DBR) na pesquisa educacional tematizada por reoursos educacionais abertos (REA). Revista San Gregorio, v. 16, n. Edigão especial, p. 128–141, 2017.

PESSANHA, M.; PIETROooLA, M. O ensino de estrutura da matéria e aceleradores de partíoulas: uma pesquisa baseada em design. Revista Brasileira de Pesquisa em Educagão em Ciências, v. 16, n. 2, p. 361–388, 2016.

RAMIRES, L. O. et al.. oomo a Tecnologia Assistiva tem auxiliado o Processo de Ensino/Aprendizagem? Mapeamento Sistemátioo a partir dos Trabalhos Publicados no SBIE. In: XXIV Simpósio Brasileiro de Informática na Educagão – SBIE. p. 447–456, 2013. Disponível em: <https://www.br-ie.org/pub/index.php/sbie/article/view/2523/2181>.

REEVES, T. C. Socially responsible educational technology research. Educational Technology, v. 40, n. 6, p. 19–28, 2000.

SANTOS, E. O. DOS; ROSSINI, T. S. S. Design-interativo aberto: um dispositivo da pesquisa-formagão na ciberoultura. Revista e-ourrioulum, v. 13, n. 3, p. 569– 588, jul. 2015.






