Uso de Alinhadores Forc¸ados para Avaliac¸ao˜ Automatica´ em Larga Escala da Fluenciaˆ em Leitura

Jorao˜ Gomes Jr.1, Warley Almeida Silva2, Joao˜ Victor de Souza2,
Eduardo Barrere´1, Jairo Francisco de Souza1
Abstract. The use of automatic speech recognition (ASR) systems has grown significantly in recent years. However, there are not many works that use ASR techniques for evalute reading fluency in literacy. The use of transcription as the only means of evaluation brings some problems by masking the incorrect pronunciation of some words. Therefore, this work proposes the use of forced alignment algorithms combined with the ASR system. The results show that our approach is faster and exceeds the accuracy of others by 22,11% in a real dataset containing orality tests.

Resumo. A utilizac¸ao˜ de sistemas para reconhecimento automatico´ de fala (ASR) tem crescido bastante nos ultimos´ anos. No entanto, nao˜ existem muitos trabalhos que utilizam tecnicas´ de ASR para a avaliac¸ao˜ de fluenciaˆ em leitura na alfabetizac¸ao˜. A utilizac¸ao˜ da transcric¸ao˜ como unico´ meio de avaliac¸ao˜ traz alguns problemas por mascarar a pronuncia´ incorreta de algumas pala-vras. Assim, este trabalho propoe˜ o uso de algoritmos de alinhamento forc¸ado em conjunto com o sistema de ASR. Os resultados mostram que a abordagem proposta alcanc¸a resultados mais rapidos´ e com acuracia´ 22,11% maior em uma base real de audios´ provenientes de avaliac¸oes˜ de oralidade, mostrando-se a alternativa mais aplicavel´ para a avaliac¸ao˜ em larga escala.

1. Introduc¸ao˜

O numero´ de aplicac¸oes˜ que fazem uso de sistemas de reconhecimento automatico´ de fala (ASR – Automatic Speech Recognition) presentes no cotidiano tem crescido bastante nos ultimos´ anos, como pode ser visto na popularidade dos assistentes pessoais virtuais dos smartphones [Hoy 2018]. Isso se deve ao desenvolvimento das tecnologias envolvidas na interpretac¸ao˜ dos sinais sonoros e na melhoria da acuracia´ desses sistemas. As tecnicas´ de ASR permitem obter inumeras´ informac¸oes˜ provenientes da fala. Entre elas, quais pala-vras foram pronunciadas correta e incorretamente pelo falante, transcric¸oes˜ foneticas,´ etc [Soares et al. 2018]. Por esse motivo, tecnicas´ de ASR ja´ foram exploradas e implemen-tadas com sucesso para a avaliac¸ao˜ da fluenciaˆ em leitura de indiv´ıduos no aprendizado de l´ınguas estrangeiras [Demenko et al. 2010, Thomson 2011]. No entanto, embora nao˜ existam muitos trabalhos que utilizam tecnicas´ de ASR para a avaliac¸ao˜ de fluenciaˆ em leitura na alfabetizac¸ao,˜ e´ poss´ıvel a utilizac¸ao˜ do conjunto de informac¸oes˜ extra´ıdas de um audio´ para atingir esse objetivo.

Segundo [Fuchs et al. 2001], a fluenciaˆ em leitura pode ser compreendida como a habilidade com que um individuo traduz oralmente um texto com velocidade e precisao˜ atraves´ da rapidez no reconhecimento das palavras e a segmentac¸ao˜ correta dos fone-mas pronunciados. Nesse sentido, o Ministerio´ da Educac¸ao˜ (MEC), atraves´ da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), determina que uma capacidade m´ınima de correta decodificac¸ao˜ das palavras seja adquirida para cada faixa etaria´ [MEC 2018]. Visto que a fluenciaˆ em leitura esta´ estritamente ligada a` habilidade de se pronunciar, ha´ a necessi-dade de se monitorar e avaliar de forma adequada a maneira com que a l´ıngua oral esta´ sendo desenvolvida.
´

E relevante a necessidade de se avaliar a fluencia,ˆ uma vez que nem sempre e´ poss´ıvel suprir as dificuldades de todos os alunos dentro da sala de aula, deixando defa-sado o desenvolvimento da linguagem oral [Celestino 2019]. Ainda, ao se trabalhar com avaliac¸oes˜ em escala nacional, sao˜ necessarias´ as definic¸oes˜ de padroes˜ de correc¸ao,˜ ar-mazenamento e administrac¸ao˜ de grandes volumes de dados, admissao˜ de profissionais capacitados e produc¸ao˜ de resultados em tempo adequado [Carchedi et al. 2018]. Para crianc¸as na fase de alfabetizac¸ao,˜ uma avaliac¸ao˜ automatica´ da fluenciaˆ torna-se ainda mais desafiadora por ter que lidar com crianc¸as em faixas etarias´ distintas ainda no desen-volvimento da alfabetizac¸ao,˜ emergindo as dificuldades de pronuncia´ de alguns fonemas e variac¸ao˜ do timbre da voz, por exemplo.

Mesmo com todos os desafios no processo de avaliac¸ao˜ de fluencia,ˆ a aplicac¸ao˜ de
´

tecnicas´ de ASR se mostra promissora. E poss´ıvel adaptar sistemas de reconhecimento de fala para forc¸ar o reconhecimento de erros de pronuncia´ atraves´ da utilizac¸ao˜ de alinha-dores forc¸ados. Sendo pequena a explorac¸ao˜ de tecnicas´ que utilizem sistemas de ASR para avaliac¸ao˜ automatica´ da fluenciaˆ em l´ıngua nativa, principalmente para crianc¸as na fase de alfabetizac¸ao,˜ este trabalho propoe˜ uma abordagem para a automatizac¸ao˜ desse processo utilizando sistemas ASR em conjunto com algoritmos de alinhamento temporal forc¸ados [McAuliffe et al. 2017]. O trabalho esta´ estruturado da seguinte forma: a Sec¸ao˜ 2 apresenta a revisao˜ bibliografica´ sobre o tema, a Sec¸ao˜ 3 descreve a proposta utilizada, a Sec¸ao˜ 4 apresenta os experimentos realizados e os resultados alcanc¸ados e, por fim, a Sec¸ao˜ 5 apresenta as conclusoes˜ e os trabalhos futuros.

2. Revisao˜ Bibliografica´

Nesta sec¸ao˜ sao˜ apresentados os principais temas envolvendo a utilizac¸ao˜ de ASR e avaliac¸ao˜ da fluenciaˆ em leitura. Em seguida, sao˜ levantados os trabalhos relacionados com a abordagem proposta.

2.1. Sistemas ASR e avaliac¸ao˜ de fluenciaˆ em leitura

Por definic¸ao,˜ sistemas de ASR temˆ por finalidade converter sinais de audio´ em texto. Para alcanc¸ar este objetivo, tais sistemas utilizam uma arquitetura composta por um sinal de entrada, um decodificador e modelos acustico,´ lexico´ e de linguagem [Yu and Deng 2016, Ferreira and de Souza 2017]. O sinal de entrada e´ o audio´ que sera´ processado. O decodificador e´ responsavel´ por analisar diretamente o sinal de audio´ de entrada e gerar a transcric¸ao˜ do audio´ com o aux´ılio dos tresˆ modelos mencionados. O modelo acustico´ e´ responsavel´ pela atribuic¸ao˜ de uma unidade da linguagem, geralmente um fonema, a um trecho de sinal sonoro. Dessa forma, o modelo acustico´ interpreta com-putacionalmente o audio´ como uma onda e para cada trecho de onda associa um fonema espec´ıfico conforme suas caracter´ısticas. Apos´ a conversao˜ de todos os trechos de onda em fonemas, a sequenciaˆ de fonemas obtida e´ convertida em palavras, de acordo com as palavras reconhecidas pelo modelo lexico´. O modelo lexico´ consiste em um dicionario´ onde cada entrada e´ uma palavra acompanhada da sua respectiva transcric¸ao˜ fonetica´. Por fim, o modelo de linguagem e´ responsavel´ por garantir que as frases transcritas fac¸am sentido gramaticalmente, ou seja, que frases agramaticais nao˜ sejam formadas consis-tindo num conjunto de probabilidades de que pares de palavras estejam seguidas uma da outra no modelo. Com base nessas probabilidades, e´ poss´ıvel decidir entre poss´ıveis transcric¸oes˜ para um conjunto de fonemas e gerar transcric¸oes˜ que fac¸am sentido.

Esses tipos de sistemas podem ser adaptados e utilizados para avaliac¸ao˜ de fluenciaˆ em larga escala. Segundo [Hudson et al. 2005], para se obter a fluenciaˆ em leitura existem tresˆ elementos principais que uma pessoa deve possuir: uma precisao˜ na leitura, boa taxa de leitura de palavras e possuir prosodia´ durante a pronuncia´. Dessa forma, um leitor fluente deve ser capaz de manter, por uma certa quantidade de tempo, uma lei-tura precisa e um conhecimento correto sobre as palavras faladas. Embora a avaliac¸ao˜ de fluenciaˆ em larga escala auxilie na identificac¸ao˜ de problemas na educac¸ao˜ e na to-mada de decisoes˜ pelos gestores, o custo da sua realizac¸ao˜ nao˜ pode ser desconsiderado. A principal vantagem no uso de sistemas ASR neste tipo de avaliac¸ao˜ e´ a diminuic¸ao˜ de custos operacionais para gerac¸ao˜ dos resultados finais, visto que reduz-se drastica-mente a quantidade de corretores humanos necessarios´ para o processo. Por outro lado, o uso de sistemas computacionais como este nao˜ sao˜ isentos de erros e precisam ser cui-dadosamente constru´ıdos para garantir uma taxa de acerto dentro da faixa de toleranciaˆ
´
definida. E poss´ıvel adaptar sistemas ASR para monitorar e avaliar a l´ıngua nativa da seguinte forma: (i) um modelo acustico´ pode ser treinado com gravac¸oes˜ especializadas para o cenario´ de aplicac¸ao;˜ (ii) um modelo de linguagem pode ser constru´ıdo com base nas estruturas frasais dos textos que serao˜ avaliados e (iii) um dicionario´ lexico´ pode ser definido para validac¸ao˜ das pronuncias´ realizadas.

Das informac¸oes˜ poss´ıveis de serem geradas por esse tipo de analise´ do audio,´ tresˆ sao˜ importantes para a avaliac¸ao˜ de fluencia:ˆ quantidade de palavras lidas (QPL), quantidade de palavras lidas corretamente (QPC) e precisao˜ de leitura. Considerando um texto conhecido, o (QPL) e´ definido como a quantidade de palavras pronunciadas pela crianc¸a ao longo da sua leitura. O QPC, por sua vez, representa apenas a quantidade de palavras lidas que estao˜ efetivamente no texto de referenciaˆ e de acordo com a pronuncia´ esperada. Por fim, a precisao˜ da leitura e´ calculada como a razao˜ do QPC pelo QPL.

2.2. Trabalhos Relacionados

Sistemas para ASR temˆ sido largamente utilizados para classificac¸ao˜ de pronuncia´ de segunda l´ıngua [Neri et al. 2003, Neri et al. 2006, Campos and Freitas 2016, Litman et al. 2018]. Em geral, os objetivos dessas iniciativas sao˜ mensurar a quali-dade como uma l´ıngua estrangeira esta´ sendo desenvolvida e administrar os principais erros cometidos pelos falantes em fase de desenvolvimento. Em [Neri et al. 2006], por exemplo, e´ constru´ıdo um sistema ASR para prover feedback das pronuncias´ realizadas em Holandesˆ. A abordagem tem como entrada uma pronuncia´ realizada e o feedback consiste na identificac¸ao˜ dos fonemas pronunciados erroneamente. Ja´ em [Campos and Freitas 2016], o foco se incrementa tendo como alvo nao˜ so´ a identificac¸ao˜ de erros de pronuncias,´ mas tambem´ a utilizac¸ao˜ pedagogica´ em instituic¸oes˜ de ensino superior de sistemas ASR para a aprendizado da l´ıngua inglesa como segunda l´ıngua.

No cenario´ de avaliac¸ao˜ da leitura de crianc¸as, os desafios para adaptac¸ao˜ de siste-mas ASR se intensificam. [Claus et al. 2013] mostra que a acuracia´ de sistemas de ASR e´ geralmente menor para vozes infantis do que para vozes adultas. Isso pode ser ex-plicado pela dificuldade em pronunciar certos fonemas, uma vez que a linguagem ainda esta´ sendo desenvolvida alem´ das diferenc¸as entre o trato vocalico´ de crianc¸as e adultos, de forma que o timbre e outros aspectos da voz variam com frequenciaˆ. Alem´ disso, outro grande problema e´ falta de bases para criac¸ao˜ de modelos acusticos´ espec´ıficos para lidar com aplicac¸ao˜ espec´ıficas para crianc¸as. Por conta disso, trabalhos como [Liao et al. 2015, Yeung and Alwan 2018] tentam contornar essas dificuldades atraves´ do treinamento de redes neurais utilizando adaptac¸oes˜ de bases de audios´ constru´ıdas com falas de adultos para identificac¸ao˜ de pronuncias´ realizadas por crianc¸as.

Mesmo com essas limitac¸oes,˜ e´ poss´ıvel afirmar que a aplicac¸ao˜ de tecnicas´ de ASR para avaliac¸ao˜ automatica´ de fluenciaˆ em leitura de crianc¸as tem avanc¸ado em qua-lidade. Para contornar as limitac¸oes˜ das bases de audios´ por crianc¸as, e´ poss´ıvel utilizar algoritmos que forc¸am a identificac¸ao˜ temporal das pronuncias´ realizadas e as alinham com textos de referenciaˆ [Eskenazi 1996, Moreno et al. 1998].

Dado que e´ relevante o estudo do uso de sistemas de ASR para avaliac¸ao˜ de fluencia,ˆ este trabalho se difere dos demais por (1) apresentar uma abordagem aplicavel´ a crianc¸as sendo alfabetizadas em l´ıngua materna, (2) mostrar como o uso de alinhadores forc¸ados trazem melhores resultados nesta tarefa e, (3) diferente de trabalhos anteriores, avaliar os resultados com uma quantidade expressiva de audios´ avaliados manualmente.

3. Proposta desenvolvida

Um sistema de ASR classico´ geralmente e´ utilizado para produzir a transcric¸ao˜ do audio´ fornecido como entrada. No entanto, a utilizac¸ao˜ da transcric¸ao˜ para a avaliac¸ao˜ da fluenciaˆ pode mascarar a pronuncia´ incorreta de algumas palavras do texto de referencia,ˆ bem como reconhecer palavras que nao˜ estao˜ presentes no texto original, uma vez que o sistema busca sempre associar um conjunto de fonemas com a palavra mais provavel´. Em-bora esse modo de funcionamento seja adequado para muitas aplicac¸oes,˜ a aproximac¸ao˜ faz com que palavras pronunciadas incorretamente possam ser identificadas como corre-tas, encobrindo erros cometidos pelo falante. Trocar a s´ılaba tonicaˆ de uma determinada palavra, por exemplo, e´ um erro que deveria ser contabilizado. No entanto, como neste exemplo, a mudanc¸a na transcric¸ao˜ fonetica´ da palavra se da´ em apenas um fonema, o sistema de ASR tende a aproximar a pronuncia´ para a palavra correta, mascarando o erro de pronuncia´. Omitir e adicionar plurais e conjugac¸oes˜ de verbos sao˜ outros exemplos de erros que podem ser encobertos quando se leva em considerac¸ao˜ apenas a transcric¸ao˜.

Nesse contexto, este trabalho propoe˜ o uso de algoritmos de alinhamento forc¸ado em conjunto com o sistema de ASR. Os alinhadores forc¸ados sao˜ capazes de alinhar tem-poralmente o que e´ pronunciado no audio´ em relac¸ao˜ a um texto de referencia,ˆ de forma que apenas as palavras de interesse sejam reconhecidas e transcritas nos momentos es-perados [Moreno et al. 1998, McAuliffe et al. 2017]. A partir da informac¸ao˜ temporal, e´ poss´ıvel determinar o intervalo de tempo entre in´ıcio e fim da pronuncia´ de uma pa-lavra, disponibilizando maiores informac¸oes˜ relevantes para as metricas´ implementadas posteriormente. Alem´ disso, a combinac¸ao˜ da informac¸ao˜ temporal com a transcric¸ao˜ bruta torna menos provavel´ o encobrimento de erros de pronuncia´ mais simples e torna poss´ıvel identificar erros como a omissao˜ de frases ou erros de prosodia´.

O processo de avaliac¸ao˜ de fluenciaˆ em leitura comec¸a com a submissao˜ dos arqui-vos de audio´ e o texto referentes a` leitura realizada pela crianc¸a a` um web service. Nessa etapa, o web service faz as validac¸oes˜ das entradas, gera um modelo lexico´ adaptado para ser capaz de converter os fonemas em apenas palavras presentes no texto de referenciaˆ e as transporta para o alinhador. Na etapa do alinhamento, tem-se naturalmente como parte essencial da tarefa de alinhamento um sistema ASR. O modelo acustico´ nao˜ sofre nenhuma alterac¸ao˜ quando um sistema de ASR e´ utilizado em conjunto com alinhado-res, entretanto o modelo de linguagem e´ constru´ıdo para que sejam reconhecidas apenas a sequenciaˆ de palavras presente no texto de referenciaˆ. Como resultado, fornece um conjunto de referenciasˆ dos fonemas com trechos do texto de referenciaˆ. Esse conjunto e´ posteriormente processado para gerar metricas´ quantitativas para avaliac¸ao˜ de fluenciaˆ (Sec¸ao˜ 2.1). Uma visao˜ geral do processo pode ser encontrada na Figura 1.

Um dos problemas oriundos da utilizac¸ao˜ de alinhadores forc¸ados e´ determinar qual foi a ultima´ palavra lida do texto de referenciaˆ. Mesmo que seja definido um tempo limite para uma gravac¸ao,˜ nao˜ e´ poss´ıvel garantir que a leitura gravada e´ correspondente a todo o texto podendo haver cortes na leitura durante a gravac¸ao˜ do audio´. Isso faz com que as entradas nao˜ estejam sincronizadas, ou seja, o texto e o audio´ nao˜ possuem as mesmas palavras que podem ser lidas fazendo com que o alinhamento de ambos possa nao˜ ser realizado corretamente. Assim, a detecc¸ao˜ da ultima´ palavra pronunciada no audio´ e´ de extrema importancia,ˆ pois permite que o texto de referenciaˆ seja cortado nessa palavra e que seja repassado para o alinhamento apenas a porcentagem do texto que foi de fato lida, aumentando a acuracia´ das metricas´ de fluenciaˆ na etapa final do processamento.

Por conta desse problema, e´ acrescentado no pipeline de processamento um modulo´ auxiliar para identificac¸ao˜ das palavras realmente pronunciadas e adaptac¸ao˜ do texto (Figura 2). Para funcionamento desse modulo,´ e´ utilizado uma estrutura formal cha-mada automatoˆ. Um automatoˆ e´ constitu´ıdo de um conjunto de poss´ıveis estados, uma func¸ao˜ de transic¸ao˜ que mapeia as transic¸oes˜ entre os estados e uma entrada de proces-samento. Nesse modulo,´ um automatoˆ e´ constru´ıdo com o texto de referenciaˆ onde cada palavra do texto se torna uma transic¸ao˜ entre estados, podendo a leitura acabar em qual-quer parte do texto de referenciaˆ. Assim, tendo como entrada de processamento o proprio´ audio,´ com o aux´ılio do modelo acustico,´ o ASR percorre o audio,´ realiza a identificac¸ao˜ dos fonemas e verifica quais palavras sao˜ pronunciadas em sequenciaˆ. Quando o audio´ termina, a ultima´ palavra lida e´ determinada com base no ultimo´ estado alcanc¸ado pelo automatoˆ. Tendo a ultima´ palavra sido detectada, o pipeline de processamento segue para as etapas de Alinhamento e Metricas´ de Avaliac¸ao,˜ porem´ agora com o texto contendo apenas as palavras que foram pronunciadas. O Algoritmo 1 apresenta o pseudocodigo´ do processo de construc¸ao˜ do automatoˆ do texto passado como referenciaˆ (word list).

4.	Experimentos e Resultados

Os experimentos discutidos nesta sec¸ao˜ consistem em uma analise´ comparativa entre as 3 abordagens para avaliac¸ao˜ de fluenciaˆ em leitura discutidos anteriormente: ASR, ALN e LSW. O ASR e´ o sistema de reconhecimento de fala padrao,˜ o ALN e´ a utilizac¸ao˜ de alinhadores forc¸ados em conjunto com sistemas ASR e o LSW e´ utilizac¸ao˜ do ALN em conjunto com o modulo´ de detecc¸ao˜ de ultima´ palavra. Todas as abordagens utilizaram o mesmo modelo acustico´. Alem´ disso, as abordagens ASR e ALN utilizaram o mesmo modelo de linguagem constru´ıdo com todas as palavras contidas no texto passado como referencia,ˆ apenas a LSW teve o modelo de linguagem constru´ıdo ate´ a ultima´ palavra pronunciada.

Para a avaliac¸ao,˜ foi utilizada uma base com aproximadamente 17.000 audios´ com leituras realizadas por crianc¸as gravadas dentro do ambiente escolar cedida pelo CAEd/UFJF (Centro de Pol´ıticas Publicas´ e Avaliac¸ao˜ da Educac¸ao˜1) . Cada audio´ possui durac¸ao˜ aproximada de 1 minuto de gravac¸ao˜ contendo a leitura de um texto de referenciaˆ pelo qual a leitura da crianc¸a seria avaliada. Alem´ disso, cada um desses audios´ foi ava-liado manualmente por especialistas em avaliac¸ao˜ de fluenciaˆ contratados. A avaliac¸ao˜ humana gerou um arquivo contendo a quantidade de palavras que nao˜ foram lidas ou fo-ram lidas com erro pela crianc¸a, qual foi a ultima´ palavra lida e se o falante obedeceu as pausas de sentido. Esses dados sao˜ utilizados para avaliar o desempenho do classifica-dor automatico´ atraves´ da quantificac¸ao˜ das metricas´ de QPL e QPC da avaliac¸ao˜ manual em relac¸ao˜ as encontradas automaticamente por cada abordagem. Com os valores de QPL e QPC, os leitores podem ser classificados em 2 grupos: fluente ou nao˜-fluente. Os grupos foram definidos pelos especialistas da area´ no qual o grupo fluente consiste nos leitores que conseguem ler acima de 65 palavras corretas com 90% de precisao˜ de leitura (QPC/QPL) e a classe nao˜-fluente sao˜ todos os que nao˜ atingiram essa pontuac¸ao˜.

Foram utilizadas tresˆ metricas´ da literatura para avaliac¸ao:˜ Precisao,˜ Revocac¸ao˜ e Acuracia´. A precisao˜ consiste na porcentagem de audios´ classificados corretamente dentro de uma classe, a revocac¸ao˜ consiste na porcentagem de audios´ classificados corre-tamente entre todos que deveriam ser classificados naquela classe e a acuracia´ que mede a razao˜ dos acertos do classificador, a qual consiste na quantidade de audios´ classificados corretamente tanto como fluentes quanto nao˜-fluente dentre todos os audios´. Ainda, foram medidos os tempos de processamentos para cada abordagem. Os experimentos foram re-alizados em uma maquina´ virtual Intel(R) Xeon(R) CPU E5504 @ 2.00GHz 20GB. A Ta-bela 1 apresenta os resultados obtidos. A primeira parte da tabela apresenta a comparac¸ao˜ quantitativa entra cada abordagem e a avaliac¸ao˜ manual, a segunda parte apresenta as metricas´ de avaliac¸ao˜ e, por ultimo,´ a terceira parte apresenta o tempo de processamento.
Analisando primeiramente a classe fluente, tanto a abordagem ALN quanto a LSW classificam aproximadamente 6 vezes mais audios´ corretamente do que a ASR. Isso e´ re-fletido diretamente nas metricas´ de avaliac¸ao,˜ visto que, embora o ASR avalie com uma precisao˜ de 99,58% (aproximadamente 1,5pp maior que as demais), tem uma revocac¸ao˜ muito menor que as outras abordagens. Nenhuma das abordagens consegue alcanc¸ar va-lores relativamente altos para revocac¸ao˜ nessa classe, porem,´ vale ressaltar que todas elas possuem valores de precisao˜ proximo´ de 100%. Isso se mostra relevante para avaliac¸ao˜ da fluencia,ˆ pois a alta presenc¸a de falsos positivos tem impactos muito mais negativos para definic¸oes˜ de intervenc¸oes˜ ou pol´ıticas publicas´ para alfabetizac¸ao˜ do que a presenc¸a de falsos negativos. Apos´ uma analise´ dos falsos positivos e negativos, verificou-se que esse grupo e´ formado principalmente por leituras perto do limitante de 65 palavras. O erro na classificac¸ao˜ se da´ por conta da qualidade de algumas gravac¸oes˜. Como o ambiente escolar geralmente nao˜ contem´ um espac¸o preparado acusticamente para gravac¸oes˜ desse tipo, a presenc¸a de ru´ıdos sonoros que distorcem as identificac¸ao˜ dos fonemas pronun-ciados faz com que palavras corretas sejam classificadas como incorretas, diminuindo a revocac¸ao˜ na classe de fluentes.

Para a classe nao˜-fluente, o cenario´ e´ o contrario´. O ASR classifica muitos audios´ que eram pra ser fluentes como nao˜-fluentes refletindo diretamente na precisao˜ desta classe, a qual apresenta valores menores que as demais abordagens. Em termos da revocac¸ao˜ da classe, todas as abordagens apresentam valores de revocac¸ao˜ altos, acima de 99%. Entretanto, isso nao˜ se torna um dado tao˜ relevante quanto a revocac¸ao˜ na classe fluente, visto que a quantidade de audios´ classificados como nao˜-fluentes e´ maior e o classificador tende a jogar os audios´ de classe fluente para a nao˜-fluente.

Comparando a acuracia´ geral do classificador, a abordagem LSW apresenta a maior acuracia,´ com 73,52% seguido pela ALN, com 73,27% e, por ultimo,´ o ASR com 60,21%. Com esses valores, mostra-se que o uso de alinhadores forc¸ados realmente apresentam resultados satisfatorios´ para o cenario´ de avaliac¸ao˜ de fluenciaˆ. Entretanto, a diferenc¸a entre as abordagens ALN e LSW e´ muito baixa, ficando apenas 0,25pp de distanciaˆ. Isso se da´ porque a abordagem LSW consegue classificar mais audios´ correta-mente como fluentes, entretanto, para a base utilizada, essa quantidade foi muito pequena apresentando apenas 40 audios´ a mais que a abordagem ALN. Por outro lado, para um processamento em larga escala, a abordagem LSW tende a apresentar resultados ainda mais satisfatorios,´ visto que classifica a classe fluente mais corretamente que a ALN, au-mentando a revocac¸ao˜ de audios´ nessa classe.

Por ultimo,´ analisa-se o tempo de processamento. Alem´ do ASR apresentar re-sultados de acuracia´ pouco satisfatorios,´ apresenta o processamento mais lento levando

em media´ 103s por audio´ (quase 2x o tempo original do audio)´. Dentre os audios´ usados durante a avaliac¸ao,˜ alguns possuem baixa qualidade acustica´ fazendo com que o ASR se perdesse durante o processo de transcric¸ao˜. Para um segundo experimento retirando esse subconjunto, o tempo medio´ passou para 72s, ficando ainda assim maior que as demais abordagens. Ja´ para a ALN e a LSW, que apresentaram valores de acuracia´ proximos,´ o tempo de processamento se distancia. Alem´ da LSW apresentar uma media´ de proces-samento menor e um desvio padrao˜ muito mais estavel´ que a ALN, a abordagem gastou quase 17 horas a menos. Isso ocorre por conta do corte no texto realizado pelo modulo´ de detecc¸ao˜ da ultima´ palavra, que encurta a quantidade de transic¸oes˜ que o modelo de lin-guagem ira´ necessitar percorrer para avaliar um determinado audio´. Assim, pensando na avaliac¸ao˜ em larga escala em todo territorio´ brasileiro, o tempo de processamento levado pela LSW sera´ muito mais rapido´ e estavel´ do a ALN.

5. Considerac¸oes˜ finais e trabalhos futuros

O objetivo deste trabalho foi discutir como sistemas de reconhecimento de fala podem ser adaptados para avaliar a fluenciaˆ em leitura de crianc¸as. Nesse cenario,´ crianc¸as ainda estao˜ aprendendo a ler e, portanto, estao˜ sujeitas a falhas frequentes de leitura, como sal-tos de palavras ou erros de pronuncia´. Sistemas ASR podem nao˜ ser eficazes se utilizados sozinhos, visto que tendem a encobrir esses erros e aproximar as pronuncias´ realizadas. Nessa visao,˜ foi proposta a utilizac¸ao˜ de alinhadores temporais forc¸ados para tentar con-tornar esse problema juntamente da utilizac¸ao˜ de um modulo´ para detecc¸ao˜ da ultima´ palavra pronunciada.

Foi apresentada uma analise´ comparativa entre 3 abordagens diferentes: ASR, ALN, e LSW em uma base real com aproximadamente 17.000 audios´ com gravac¸oes˜ de avaliac¸oes˜ de fluenciaˆ de leitura aplicada em crianc¸as. Os resultados mostraram que a abordagem LSW desenvolvida para esse projeto possui um tempo de processamento menor e mais estavel,´ alem´ de atingir uma melhor acuracia´. Como contribuic¸oes˜ desse trabalho, destaca-se a apresentac¸ao˜ da abordagem para um cenario´ de aplicac¸ao˜ ainda pouco explorado na literatura (avaliac¸oes˜ de larga escala em oralidade) e a avaliac¸ao˜ do trabalho com uma base real e com grande volume de audios´ (~17000 audios,´ ~285 horas).

Ainda e´ necessario´ explorar alguns refinamentos na abordagem para melhorar a revocac¸ao˜ da classe fluente. Como o ambiente escolar nao˜ e´ preparado acusticamente para se realizar gravac¸oes˜ com a finalidade de avaliac¸ao,˜ existem audios´ com ru´ıdos so-noros como falas cruzadas e barulho ao fundo das gravac¸oes˜. Metodos´ computacionais para minimizar o impacto desses ru´ıdos precisam ser investigados. Alem´ disso, a fluenciaˆ e´ apenas um dos aspectos para avaliac¸ao˜ da alfabetizac¸ao,˜ sendo necessario,´ por exem-plo, investigar metodos´ para auxiliar na avaliac¸ao˜ da compreensao˜ de textos de forma automatica´ e aplicaveis´ em avaliac¸oes˜ em larga escala.

Agradecimentos

Agradecemos ao CAEd/UFJF pelo financiamento do projeto e disponibilizac¸ao˜ da base de avaliac¸ao˜ utilizada nos experimentos.

Referenciasˆ

Campos, A. and Freitas, J. (2016). Reconhecimento automatico de fala (asr) e aquisic¸ao˜ de segunda l´ıngua: Praticas´ de pronuncia´ do inglesˆ no aplicativo movel´ babbel. Simposio´ Internacional de Educac¸ao˜ e Comunicac¸ao,˜ Aracaju.

Carchedi, L. C., Barrere,´ E., and Souza, J. (2018). Abordagem colaborativa para apoio a` avaliac¸ao˜ do ensino de portuguesˆ. In Brazilian Symposium on Computers in Education (Simposio´ Brasileiro de Informatica´ na Educac¸ao˜-SBIE), volume 29, page 1593.

Celestino, P. G. (2019). A oralidade infantil e desenvolvimento cognitivo a` partir da pratica´ docente. Revista Internacional de apoyo a la inclusion,´ logopedia, sociedad y multiculturalidad, 5(1).

Claus, F., Gamboa-Rosales, H., Petrick, R., Hain, H.-U., and Hoffmann, R. (2013). A survey about asr for children.

Demenko, G., Wagner, A., and Cylwik, N. (2010). The use of speech technology in foreign language pronunciation training. Archives of Acoustics, 35(3):309–329.

Eskenazi, M. (1996). Detection of foreign speakers’ pronunciation errors for second language training-preliminary results. In Spoken Language, 1996. ICSLP 96. Procee-dings., Fourth International Conference on, volume 3, pages 1465–1468. IEEE.





