Analise de traduc¸ ´ ao autom ˜ atica portugu ´ es-Libras no contexto ˆ
do edital do Enem 2018
Priscila R. F. Bedana1
, Fernando A. Freitas1,2
, Sarajane M. Peres2
, Felipe V. Barbosa2
1
Instituto Federal de Sao Paulo (IFSP – Campus Campinas) ˜
Rodovia Dom Pedro I, Km 143,6 - B. Amarais – 13.069-9010 – Campinas – SP – Brasil
2Programa de Pos-graduac¸ ´ ao em Sistemas de Informac¸ ˜ ao – Universidade de S ˜ ao Paulo ˜
Rua Arlindo Bettio, 1000, Ermelino Matarazzo – 03.828-000 – S ´ ao Paulo – SP ˜
3Departamento de Lingu´ıstica – Universidade de Sao Paulo ˜
Av. Prof. Luciano Gualberto, 403 – 05.508-010 – Sao Paulo – SP ˜
priscilafbedana@hotmail.com, fernando.freitas@ifsp.edu.br,
{sarajane, felipebarbosa}@usp.br
Abstract. In this paper, automatic Portuguese-Libras translations are analyzed
in the educational context of deaf people. The speeches in Libras, obtained in
the translation functions, are uttered by an avatar. The communication promoted by the avatars is contrasted with translations offered by human interpreters
and analyzed in relation to the use of Signed Portuguese and fingerspelling, and
to the contextualization and correctness of the information being transmitted.
The analysis revealed that the translation technology available for such communication modality still does not present maturity for using in critical contexts
in which mistranslations can lead to losses for users, as it is the case in the
official guidelines referring to the Brazilian National High School Examination.
Resumo. Neste artigo, traduc¸oes portugu ˜ es-Libras s ˆ ao analisadas no contexto ˜
educacional da pessoa surda. Os discursos em Libras obtidos na traduc¸ao˜
automatica s ´ ao apresentados via avatares. A comunicac¸ ˜ ao promovida pe- ˜
los avatares e contrastada com traduc¸ ´ oes oferecidas por int ˜ erpretes huma- ´
nos, e analisada em relac¸ao ao uso de datilologia e portugu ˜ es sinalizado, e ˆ
a contextualizac¸ ` ao e corretude da informac¸ ˜ ao transmitida. A an ˜ alise revelou ´
que a tecnologia de traduc¸ao dispon ˜ ´ıvel para tal modalidade de comunicac¸ao˜
nao possui maturidade para uso em contextos cr ˜ ´ıticos nos quais um equ´ıvoco
de traduc¸ao possa levar a perdas para usu ˜ arios, como ´ e o caso nas orientac¸ ´ oes ˜
oficiais referentes ao Exame Nacional do Ensino Medio. ´
1. Introduc¸ao˜
A L´ıngua Brasileira de Sinais (Libras), l´ıngua de comunicac¸ao e express ˜ ao da comuni- ˜
dade surda no Brasil, foi reconhecida pela Lei no 10.436 de 2002 [Brasil 2002], e regulamentada pelo decreto no 5.626 de 2005 [Brasil 2005]. Em 2015, foi criada a Lei no
13.146 [Brasil 2015], dentre outras func¸oes, para assegurar acessibilidade nos espac¸os ˜
de informac¸ao e comunicac¸ ˜ ao do pa ˜ ´ıs. Tais espac¸os incluem o meio digital, exigindo a
implementac¸ao de acessibilidade em ˜ websites de org ´ aos do governo e de empresas. O ˜
atendimento ao surdo passa a ser prioritario e acess ´ ´ıvel, seja em espac¸o f´ısico ou em meio
DOI: 10.5753/cbie.sbie.2019.1151 1151
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
digital, gerando a demanda pela presenc¸a um interprete que deve ser habilitado para a ´
execuc¸ao da traduc¸ ˜ ao e interpretac¸ ˜ ao entre a Libras e a l ˜ ´ıngua portuguesa.
A presenc¸a desse profissional em todos os espac¸os publicos ainda n ´ ao˜ e ple- ´
namente viavel dos pontos de vista financeiro e de recursos humanos. Por um lado, ´
a demanda pelo servic¸o nao apresenta recorr ˜ encia que justifique a disponibilizac¸ ˆ ao de ˜
interpretes em tempo integral. Por outro lado, a aquisic¸ ´ ao da Libras como segunda l ˜ ´ıngua
nao˜ e trivial, o que dificulta a contratac¸ ´ ao de pessoas com conhecimentos em Libras para ˜
preencher as posic¸oes que atuam no atendimento ao p ˜ ublico. ´
Um exemplo positivo da acessibilidade para surdo e o contexto do Enem - Exame ´
Nacional do Ensino Medio. Desde 2015, o instituto respons ´ avel pelo exame, o Inep, ´
tem dado atenc¸ao˜ a quest ` ao da acessibilidade na educac¸ ˜ ao para surdos. Gradativamente, ˜
recursos como editais em Libras e videoprovas estao contribuindo para a equidade entre ˜
candidatos surdos e ouvintes, sob a chancela do selo Enem em Libras1
. Entretanto, ainda
que de alto valor agregado, a produc¸ao˜ ad hoc de conteudo em Libras n ´ ao alcanc¸a a escala ˜
necessaria para promover acessibilidade e a inclus ´ ao plena dos surdos, o que faz perdurar ˜
a diferenc¸a nas condic¸oes de acesso ao conhecimento entre uma pessoa ouvinte e uma ˜
pessoa surda, colocando o surdo em desvantagem na busca por oportunidades.
O avanc¸o em processamento de l´ıngua natural, reconhecimento de padroes e pro- ˜
cessamento grafico tem permitido a criac¸ ´ ao de softwares que promovem acessibilidade. ˜
Dentre eles estao aqueles que realizam traduc¸ ˜ ao e usam avatares ˜
2 para comunicar o discurso em l´ıngua de sinais. Tais softwares versionam l´ınguas e sao uma alternativa para ˜
promover a acessibilidade, inclusao e interac¸ ˜ ao social [Machado et al. 2016]. Com o sur- ˜
gimento desses softwares, assoma a preocupac¸ao com a qualidade das suas traduc¸ ˜ oes. Os ˜
questionamentos sobre a coerencia e confiabilidade das traduc¸ ˆ oes emergem entre especi- ˜
alistas e usuarios, e as discuss ´ oes se voltam para os impactos da qualidade do servic¸o de ˜
traduc¸ao e que consequ ˜ encias s ˆ ao geradas na disseminac¸ ˜ ao de informac¸ ˜ ao equivocada. ˜
Neste artigo, sao apresentados os resultados de uma an ˜ alise comparativa da qua- ´
lidade de traduc¸ao autom ˜ atica portugu ´ es-Libras oferecida por dois softwares e por um ˆ
interprete humano, no contexto do Edital do Enem 2018. Este artigo segue organizado ´
em cinco sec¸oes: um breve referencial te ˜ orico para dar suporte ao entendimento da an ´ alise ´
realizada; trabalhos correlatos para posicionamento desta iniciativa diante de outras similares; descric¸ao do m ˜ etodo e motivac¸ ´ ao para decis ˜ oes tomadas durante a elaborac¸ ˜ ao da ˜
analise; os principais resultados e discuss ´ oes; as considerac¸ ˜ oes finais. ˜
2. A estrutura da Libras
A Libras e uma l ´ ´ıngua de modalidade visual-motora com gramatica pr ´ opria ´
[de Quadros and Schmiedt 2006] reconhecida como meio legal de comunicac¸ao no Bra- ˜
sil. Ela nao˜ e uma adaptac¸ ´ ao do portugu ˜ es. Suas caracter ˆ ´ısticas e estrutura surgiram
naturalmente das interac¸oes entre os seus usu ˜ arios (pessoas surdas), assim como ocorreu ´
com outras l´ınguas de sinais. Nas l´ınguas de sinais faz-se uso da articulac¸ao de sinais ˜
formados pela combinac¸ao de cinco par ˜ ametros [Stokoe 1980, Battison 1974]: formato ˆ
que as maos assumem durante a execuc¸ ˜ ao do sinal (configurac¸ ˜ ao de m ˜ aos); local onde o ˜
1http://portal.inep.gov.br/educacao-basica/enem/enem-em-libras
2Avatar e uma representac¸ ´ ao corporal de algu ˜ em no meio digital. Neste artigo, um int ´ erprete virtual. ´
1152
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
sinal e realizado no espac¸o tridimensional (ponto de articulac¸ ´ ao); movimento realizado ˜
pelas maos, no espac¸o tridimensional, durante a sinalizac¸ ˜ ao (movimento); direc¸ ˜ ao assu- ˜
mida pela palma da mao na execuc¸ ˜ ao de um sinal e a direc¸ ˜ ao na que esse sinal ˜ e executado ´
(orientac¸ao); e posic¸ ˜ ao e movimentos da cabec¸a, posic¸ ˜ ao e movimentos do corpo, olhar e ˜
expressoes faciais (express ˜ oes n ˜ ao manuais). ˜
Para que um discurso em l´ıngua de sinais passe a mensagem correta, o conjunto completo dos parametros formadores de um sinal e da sintaxe da l ˆ ´ıngua devem ser observados. Combinac¸oes erradas ou a aus ˜ encia de um par ˆ ametro po- ˆ
dem mudar a coerencia do discurso ou mesmo o seu sentido. Express ˆ oes faciais, ˜
por exemplo, assumem o papel de representar elementos morfologicos e sint ´ aticos ´
em uma sentenc¸a [de Almeida Freitas et al. 2017]. Ignorar um parametro como esse ˆ
pode levar a execuc¸ ` ao de uma sentenc¸a agramatical, eventualmente tornando-a ininte- ˜
lig´ıvel [de Quadros and Karnopp 2009, Arroteia 2005].
No contexto historico da Educac¸ ´ ao de Surdos, o portugu ˜ es sinalizado foi utilizado ˆ
como uma ferramenta de comunicac¸ao que usava o portugu ˜ es e sinais da l ˆ ´ıngua de sinais
de forma concomitante, na tentativa de representar as estruturas do portugues em l ˆ ´ıngua
de sinais [de Lacerda 1998]. No portugues sinalizado, para cada palavra usada no dis- ˆ
curso em portugues, executa-se um sinal em Libras, levando ˆ a criac¸ ` ao de uma c ˜ opia da ´
l´ıngua oral predominante. Do ponto de vista lingu´ıstico, o uso do portugues sinalizado em ˆ
substituic¸ao aos recursos pr ˜ oprios da l ´ ´ıngua de sinais produz um sistema de comunicac¸ao˜
artificial que nao contempla as l ˜ ´ınguas envolvidas e pode indicar falta de dom´ınio da
l´ıngua de sinais. A diferenc¸a estrutural entre a Libras e o portugues sinalizado pode ser ˆ
observada na Figura 1. Nesta figura, as sentenc¸as sao transcritas em glosas ˜
3
.
Figura 1. Apresentac¸ao de sentenc¸as proferidas usando portugu ˜ es sinalizado e ˆ
Libras, com transcric¸oes representadas em glosas ˜
3. Trabalhos correlatos
Como na analise descrita neste artigo, as discuss ´ oes apresentadas em [Vieira et al. 2014] ˜
e [Santos 2017] versam sobre a qualidade de softwares de traduc¸ao portugu ˜ es-Libras. No ˆ
primeiro caso, os softwares ProDeaf e Hand Talk sao analisados em termos da aceita- ˜
bilidade por parte de usuarios surdos e ouvintes e da qualidade da funcionalidade que ´
sintetiza expressoes n ˜ ao manuais. Os resultados foram positivos para a aceitabilidade, ˜
porem levantaram limitac¸ ´ oes em relac¸ ˜ ao˜ a qualidade da s ` ´ıntese e aplicac¸ao do par ˜ ametro ˆ
referente as express ` oes faciais. O segundo caso acrescenta o aplicativo Ryben ˜ a no rol ´
de softwares analisados e segue uma abordagem mais proxima ´ a apresentada no presente `
artigo, porem realiza avaliac¸ ´ oes simplificadas sobre tr ˜ es pequenas sentenc¸as extra ˆ ´ıdas do
Exame Nacional do Prolibras de 2012. Ainda que diante de uma amostra reduzida, os
destaques dos autores foram para o uso do portugues sinalizado, traduc¸ ˆ ao incompleta e ˜
carencia de explorac¸ ˆ ao do par ˜ ametro de express ˆ oes n ˜ ao manuais. Estudos recentes sobre ˜
3Glosa e um recurso usado para representar a transcric¸ ´ ao de uma sentenc¸a [Mccleary et al. 2010]. ˜
1153
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
softwares tradutores da l´ıngua oral para l´ıngua de sinais, com uso de avatares, tambem´
e explorado no contexto internacional. Traduc¸ ´ oes da l ˜ ´ıngua oral para l´ıngua de sinais
arabe, indiana e turca s ´ ao apresentadas em [El-Gayyar et al. 2016], [Nair et al. 2016] e ˜
[Eryigit et al. 2016], respectivamente. Caracter ˘ ´ıstica comum a todos esses trabalhos e a ´
constatac¸ao de que esses softwares ainda est ˜ ao em seus est ˜ agios iniciais e que testes envol- ´
vendo usuarios da comunidade surda s ´ ao essenciais e precisam ser mais bem explorados. ˜
4. Metodo ´
Este estudo segue preceitos da pesquisa qualitativa, com foco em avaliar o n´ıvel de compreensao de discursos proferido em l ˜ ´ıngua de sinais. A analise utilizou a comparac¸ ´ ao de ˜
duas fontes automatizadas de produc¸ao do discurso e uma fonte n ˜ ao automatizada. Se- ˜
guindo o exposto em [Bryman 2012], este estudo e caracterizado como a aplicac¸ ´ ao de uma ˜
abordagem de analise do discurso, ou seja o discurso em si ´ e o foco de investigac¸ ´ ao. O ˜
metodo de pesquisa est ´ a instanciado na Figura 2. O contexto das traduc¸ ´ oes ˜ e um conjunto ´
de sentenc¸as extra´ıdas do edital oficial do Exame Nacional do Ensino Medio (Enem) de ´
2018. O conteudo deste edital est ´ a dispon ´ ´ıvel tambem em Libras, a partir da traduc¸ ´ ao re- ˜
alizada por interpretes do N ´ ucleo de Educac¸ ´ ao Online do Instituto Nacional de Educac¸ ˜ ao˜
de Surdos (NEO/INES) humano4
. Essa traduc¸ao˜ e usada neste estudo como refer ´ encia, ˆ
i.e., e assumida como uma traduc¸ ´ ao de alta compreensibilidade. As traduc¸ ˜ oes autom ˜ aticas ´
sao fornecidas por softwares tradutores “portugu ˜ es-Libras”, identificados como Avatar 1 ˆ
e Avatar 2 e registrados de forma escrita por meio de glosas. As sentenc¸as proferidas
em Libras por interpretes humanos s ´ ao tamb ˜ em transformadas em glosas. Dois auto- ´
res deste artigo, fluentes em Libras e certificados pelo MEC por meio do Exame Prolibras [de Quadros et al. 2009], foram responsaveis pelas construc¸ ´ ao das glosas. ˜
Figura 2. Passos seguidos nas analises das traduc¸ ´ oes autom ˜ aticas ´
A tecnologia de tradutores automaticos para a LIBRAS ´ e recente e existem poucos ´
softwares dispon´ıveis. Dentre os softwares existentes na epoca de realizac¸ ´ ao deste estudo ˜
(ano 2018), destacavam-se o ProDeaf e o Hand Talk (descritos na Figura 3) – soluc¸oes ˜
nacionais gratuitas, disponibilizadas na forma de aplicativo movel e para uso na web. Em ´
2018, essas soluc¸oes estavam em primeiro e segundo lugar em n ˜ umero de ´ downloads,
dentro de sua categoria, nos dois principais servic¸os de distribuic¸ao de soluc¸ ˜ oes digitais ˜
para dispositivos moveis, por este motivo, foram selecionadas para compor este estudo. ´
4Os v´ıdeos podem ser encontrados em https://www.youtube.com/watch?v=__pk8BrTpmE
1154
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
Figura 3. Descric¸ao dos softwares que proveram as traduc¸ ˜ oes autom ˜ aticas ´
Na literatura sobre Libras, nao existe um m ˜ etodo ou conjunto de crit ´ erios para ´
analise de qualidade de traduc¸ ´ ao de portugu ˜ es para Libras. Desta forma, uma an ˆ alise ´
qualitativa do discurso foi realizada para avaliar a aderencia da traduc¸ ˆ ao ao uso da Libras ˜
ou ao uso do portugues sinalizado, o uso da datilologia, a contextualizac¸ ˆ ao adequada e a ˜
ocorrencia de distorc¸ ˆ ao do significado. Sentenc¸as com informac¸ ˜ ao cr ˜ ´ıtica para o contexto
de realizac¸ao do Enem foram escolhidas para an ˜ alise. Nessas sentenc¸as a precis ´ ao da ˜
traduc¸ao˜ e essencial, j ´ a que a interpretac¸ ´ ao equivocada do discurso nelas contido poderia ˜
gerar consequencias negativas para um aluno que pretendia realizar a prova. ˆ
5. Resultados e discussoes ˜
Na comparac¸ao das traduc¸ ˜ oes autom ˜ aticas com a traduc¸ ´ ao feita pelos int ˜ erpretes, diver- ´
sas passagens do Edital do Enem 2018 foram analisadas. Esta sec¸ao destaca algumas ˜
delas para ilustrar a complexidade envolvida no trabalho de traduc¸ao para uma l ˜ ´ıngua de
sinais. Por simplicidade: os softwares ProDeaf e Hand Talk sao referenciados como Ava- ˜
tar 1 e Avatar 2, respectivamente; em comentarios referentes aos dois softwares, o termo ´
“avatares” e usado; os int ´ erpretes s ´ ao generalizados e referenciados como “int ˜ erprete”. ´
Na Figura 4, diz respeito sobre ac¸oes necess ˜ arias para inscric¸ ´ ao no exame, acom- ˜
panhadas dos prazos nos quais elas devem ser realizadas. O foco desta analise est ´ a na ´
forma como os tradutores lidam com numeros. Claramente, o Avatar 1 n ´ ao foi capaz de ˜
interpreta-los, uma vez que a maioria deles diz respeito a datas e a traduc¸ ´ ao correspon- ˜
deu exatamente a transcric¸ ` ao dos n ˜ umeros. Esse procedimento torna a interpretac¸ ´ ao do ˜
conteudo cansativa e confusa. O Avatar 2 criou uma traduc¸ ´ ao mais adequada, sendo capaz ˜
de reconhecer que o enunciado se refere a datas e traduzindo os numeros referentes a me- ´
ses. No entanto, com excec¸ao do m ˜ es “abril”, todos os demais foram traduzidos usando ˆ
datilologia ao inves de usar o sinal apropriado em Libras. A traduc¸ ´ ao feita pelo int ˜ erprete ´
faz uso do contexto e solicita que o surdo analise a tabela, o que facilita a transmissao˜
do conteudo. A comparac¸ ´ ao das traduc¸ ˜ oes deixa claro que a interac¸ ˜ ao da informac¸ ˜ ao e ˜
seu contexto representa um desafio para a automac¸ao. O conhecimento e experi ˜ encia do ˆ
interprete foi crucial para prover uma boa traduc¸ ´ ao. ˜
A sentenc¸a na Figura 5 informa os horarios cr ´ ´ıticos do exame. E uma informac¸ ´ ao˜
cuja interpretac¸ao gera consequ ˜ encias importantes para os candidatos. Nesse caso, no- ˆ
vamente, a traduc¸ao do int ˜ erprete faz uso do contexto e solicita que o surdo acompanhe ´
o cronograma em uma tabela. Entao, a an ˜ alise se resume a comparar o desempenho dos ´
dois avatares. As traduc¸oes foram similares, por ˜ em, o Avatar 1 n ´ ao reconheceu o conceito ˜
1155
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
Figura 4. Sentenc¸a referente a procedimentos de inscric¸ao no exame e respecti- ˜
vas traduc¸oes. Foco para a traduc¸ ˜ ao na presenc¸ a de n ´umeros e datas ˜
de horario, visto que inseriu a letra “H” usando datilologia, o que n ´ ao seria o esperado. ˜
Em Libras, o conceito de horario ´ e passado usando os n ´ umeros referentes ´ a hora e o sinal `
de “horas no relogio” realizado no brac¸o e, quando se trata de durac¸ ´ ao, usando face do ˜
sujeito que profere o discurso. Alem disso, em ambas traduc¸ ´ oes, foi observada a inserc¸ ˜ ao˜
de um sinal para representar o conceito “ABAIXO”. Porem, este ´ e um conceito que n ´ ao˜
existe de forma isolada na Libras, necessitando sempre de um referencial, por exemplo,
“MESA + ABAIXO” significando “objeto abaixo da mesa”. Quaisquer referenciais usados pelos avatares teriam sido arbitrarios representando um problema de contextualizac¸ ´ ao˜
da informac¸ao, visto que o objeto de refer ˜ encia n ˆ ao existe na sentenc¸a em an ˜ alise. ´
Figura 5. Sentenc¸a indicando horarios sobre a realizac¸ ´ ao do exame. Foco na ˜
traduc¸ao na presenc¸ a de hora ˜ rios e na contextualizac¸ ´ ao da informac¸ ˜ ao˜
Na Figura 6, a sentenc¸a informa sobre obrigatoriedades de documentac¸ao. Nesta ˜
analise, observa-se um erro de traduc¸ ´ ao da palavra “VIA” cometido pelos avatares. Am- ˜
bos nao foram capazes de interpretar o significado da palavra no contexto da sentenc¸a ˜
e a traduziram como “RUA” e “AVENIDA”. A palavra “DOCUMENTO” foi equivocadamente traduzida como “CARTAO”. O final da sentenc¸a ˜ e traduzido de maneira mais ´
adequada pelo Avatar 2. Embora a traduc¸ao dos avatares tenham apresentado problemas ˜
por ter um carater de traduc¸ ´ ao literal, ao menos a traduc¸ ˜ ao do Avatar 2 pode ser con- ˜
siderada suficiente. A traduc¸ao do int ˜ erprete incorpora a habilidade de interpretac¸ ´ ao do ˜
contexto que lhe permite executar uma simplificac¸ao do conte ˜ udo. ´
A sentenc¸a da Figura 7 diz respeito a uma regra sobre a relac¸ao entre a realizac¸ ˜ ao˜
1156
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
Figura 6. Sentenc¸ a referente a regra sobre obrigatoriedade de portar `
documentac¸ao adequada. Foco na simplificac¸ ˜ ao (apropriada) da traduc¸ ˜ ao˜
de inscric¸ao e os candidatos que receberam isenc¸ ˜ ao de taxa. Compreender essa regra ˜ e´
fundamental, ja que a isenc¸ ´ ao de taxa pode induzir o candidato a achar que a inscric¸ ˜ ao˜
nao˜ e necess ´ aria. Em termos sint ´ aticos, os avatares fizeram um uso coerente dos sinais ´
da Libras, com pouco uso de portugues sinalizado. O avatar 2 gerou um problema na ˆ
traduc¸ao da passagem “ser ˜ a anterior”. Ao usar os dois sinais “AVANC¸ AR/AVANTE” e ´
“ANTES” em sequencia, ele gera uma distorc¸ ˆ ao da informac¸ ˜ ao e induz ˜ a compreens ` ao˜
da sentenc¸a da seguinte forma: depois e antes, o participante podera solicitar a isenc¸ ´ ao˜
da taxa de inscric¸ao˜ . Contudo, apenas o interprete fez a traduc¸ ´ ao correta da informac¸ ˜ ao˜
cr´ıtica da sentenc¸a. A traduc¸ao do int ˜ erprete estrutura a temporalidade usada no discurso ´
explicitamente ordenando as ac¸oes com uso do sinal “depois”, e reforc¸a a necessidade ˜
da realizac¸ao das ac¸ ˜ oes com o sinal “precisar”. Nesse caso, a traduc¸ ˜ ao do int ˜ erprete ´
incorpora uma explicac¸ao referente ˜ a regra presente no enunciado. Os avatares ainda n ` ao˜
implementam esse tipo de recurso avanc¸ado de traduc¸ao. ˜
Figura 7. Sentenc¸ a referente a regra que relaciona isenc¸ ` ao de taxa e obrigatorie- ˜
dade de inscric¸ao no exame. Foco na precis ˜ ao da informac¸ ˜ ao transmitida ˜
A ultima sentenc¸a diz respeito a regras de como proceder durante a realizac¸ ´ ao da ˜
prova (Figura 8). Nesse exemplo, percebe-se que ha limitac¸ ´ oes importantes no trabalho ˜
de traduc¸ao autom ˜ atica. Em termos de informac¸ ´ ao cr ˜ ´ıtica, e preciso informar ao candi- ´
dato que a caneta a ser usada durante a prova deve ser “esferografica de tinta preta” e ´
“fabricada em material transparente”. Os avatares informam corretamente sobre o tipo
de caneta, ainda que atinjam esse objetivo por nao conhecerem a palavra esferogr ˜ afica e ´
por isso usarem datilologia na traduc¸ao desse trecho. Entretanto, a informac¸ ˜ ao sobre o ˜
material da caneta e distorcida na traduc¸ ´ ao do Avatar 1, que informa a possibilidade de ˜
considerar materiais “VARIADOS”. O Avatar 2 produz uma traduc¸ao mais adequada para ˜
essa informac¸ao. Interessante notar que o int ˜ erprete omite a necessidade de uso de caneta ´
esferografica. Claramente, trata-se de um lapso na execuc¸ ´ ao da traduc¸ ˜ ao, pois o int ˜ erprete ´
1157
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
teria condic¸oes de faz ˜ e-la corretamente. Ainda, ambos avatares apresentaram dificuldade ˆ
com a palavra “FABRICADA”, sendo que o primeiro faz uso de um sinal em Libras que
designa o substantivo “FABRICA/IND ´ USTRIA”; e o segundo usa datilologia nessa pala- ´
vra. Na resoluc¸ao desse trecho, o int ˜ erprete altera o discurso, adequado-o ao contexto da ´
Libras. O segundo ponto a ser discutido nessa sentenc¸a e a consequ ´ encia da quebra da re- ˆ
gra que esta sendo informada. O Avatar 1 n ´ ao consegue produzir uma traduc¸ ˜ ao adequada. ˜
A traduc¸ao do Avatar 2 comete um equ ˜ ´ıvoco que leva a produc¸ ` ao de uma informac¸ ˜ ao nova ˜
e equivocada, pois ele traduz as palavras “INSTRUC¸ OES” e “PENA” como “ENSINAR” ˜
e “CASTIGO”. Interpretando tais palavras em sequencia produz-se o resultado referente ˆ
a “ensinar um castigo”. Tal traduc¸ao tamb ˜ em n ´ ao est ˜ a adequada ao contexto. ´
Figura 8. Sentenc¸a referente a procedimentos de realizac¸ao da prova. Foco na ˜
precisao da informac¸ ˜ ao transmitida e estruturas gramaticais das l´ınguas ˜
A sentenc¸a da Figura 8 ainda ilustra questoes de estrutura gramatical. Os signifi- ˜
cados contextuais de preposic¸oes e locuc¸ ˜ oes prepositivas, como “DE ACORDO COM”, ˜
nao possuem correspondentes diretos em Libras. Os avatares n ˜ ao tratam essa quest ˜ ao ade- ˜
quadamente. O Avatar 1 manteve a preposic¸ao “DE” com datilologia. Ambos os avatares ˜
colocam o “de acordo com” na forma do verbo “COMBINAR”. Esse sentido e admiss ´ ´ıvel,
porem, o restante do discurso n ´ ao esclarece adequadamente que “o combinado” significa ˜
“seguir instruc¸oes”. O int ˜ erprete faz uma sentenc¸a condicional, explicando ao candidato ´
que “SE” a regra for descumprida, nao ser ˜ a poss ´ ´ıvel realizar a leitura optica. A repetic¸ ´ ao˜
dos sinais “COR” e “PRETA” e necess ´ aria para compor uma sentenc¸a condicional com ´
topico. A composic¸ ´ ao da condicional “SE” e do t ˜ opico s ´ ao feitas por meio de express ˜ oes ˜
faciais gramaticais. Alem desta passagem, express ´ oes faciais gramaticais s ˜ ao usadas na ˜
expressao negativa “CONSEGUIR-N ˜ AO”. Nesse caso, a palavra “N ˜ AO”, que nega a ac¸ ˜ ao˜
de “conseguir”, e expressa via uma combinac¸ ´ ao de express ˜ oes n ˜ ao manuais. ˜
A analise conduzida neste trabalho ilustrou a complexidade da automac¸ ´ ao da ˜
traduc¸ao portugu ˜ es-Libras. Os softwares produziram traduc¸ ˆ oes adequadas para algumas ˜
sentenc¸as (ou trechos de sentenc¸as), entretanto apresentaram algumas inadequac¸oes: ˜
• A datilologia foi usada de forma excessiva nas traduc¸oes autom ˜ aticas. Em ne- ´
nhuma das sentenc¸as discutidas houve uso de datilologia pelo interprete. ´
• O portugues sinalizado est ˆ a presente apenas nas traduc¸ ´ oes autom ˜ aticas, mostrando ´
que a ordem gramatical da Libras nao est ˜ a sendo respeitada. ´
1158
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
• A s´ıntese de expressoes faciais morfol ˜ ogicas e gramaticais para os avatares ´ e um ´
requisito funcional importante neste tipo de aplicativo. Contudo, tal funcionalidade ainda nao est ˜ a sendo usada adequadamente nas traduc¸ ´ oes autom ˜ aticas. ´
• Polissemia e um requisito fundamental para aplicativos de traduc¸ ´ ao e um problema ˜
importante na area de processamento de l ´ ´ıngua natural. Os avatares apresentaram
dificuldade nas situac¸oes em que palavras poliss ˜ emicas foram usadas. Soluc¸ ˆ oes j ˜ a´
existentes para tratamento desta questao no processamento de l ˜ ´ınguas orais precisam ainda ser mapeadas para o contexto da traduc¸ao dos avatares. ˜
• Sumarizac¸ao˜ e outro item que tem sido trabalhado no processamento autom ´ atica ´
da l´ıngua oral, e aplicado pelo int ´ erprete na traduc¸ ´ ao l ˜ ´ıngua oral-l´ıngua de sinais,
mas cujo uso nao foi observado no contexto dos softwares analisados. ˜
6. Considerac¸oes Finais ˜
Da analise descrita neste artigo, conclui-se que, apesar do potencial de impacto social que ´
os softwares analisados (e similares) possuem, e prudente n ´ ao utiliz ˜ a-los como mediado- ´
res oficiais de comunicac¸ao. Em suas atuais condic¸ ˜ oes, eles podem transmitir mensagens ˜
inadequadas e prejudicar usuarios surdos, potencializando a sua condic¸ ´ ao de exclus ˜ ao em ˜
contextos nos quais a precisao na comunicac¸ ˜ ao˜ e crucial, como ´ e o caso do contexto do ´
edital do Enem, que ilustra este trabalho. A aplicabilidade da tecnologia desses softwares
vai alem da func¸ ´ ao de traduc¸ ˜ ao. Etapas necess ˜ arias para o processamento autom ´ atico da ´
l´ıngua de sinais servem como ferramentas simplificadas para suporte ao aprendizado de
l´ınguas de sinais [Bouzid et al. 2016, Madeo et al. 2010]. A qualidade grafica dos ava- ´
tares pode ser usada em aplicac¸oes que recebem um discurso j ˜ a em l ´ ´ıngua de sinais
como entrada e o proferem via avatares. Este e o caso de uma aplicac¸ ´ ao alem ˜ a que ˜
usa essa ferramenta para implementar uma comunicac¸ao precisa e inclusiva em locais ˜
publicos [Ebling and Glauert 2016]. A acelerac¸ ´ ao da melhoria da traduc¸ ˜ ao autom ˜ atica ´
portugues-Libras est ˆ a atrelada ´ a integrac¸ ` ao de aspectos de lingu ˜ ´ıstica teorica e aplicada ´
contextualizada em l´ıngua de sinais, da lingu´ıstica computacional considerando avanc¸os
que ja s ´ ao realidade para o caso as l ˜ ´ınguas orais, da computac¸ao gr ˜ afica e do estudo da ´
interface homem-maquina para otimizac¸ ´ ao de requisitos n ˜ ao funcionais como usabilidade ˜
e eficiencia. Seguindo esta linha de trabalho, ˆ e poss ´ ´ıvel vislumbrar um cenario otimista ´
para a promoc¸ao da acessibilidade e inclus ˜ ao das pessoas surdas. ˜
Referencias ˆ
Arroteia, J. (2005). O papel da marcac¸ao n ˜ ao-manual nas sentenc¸as negativas em L ˜ ´ıngua
de Sinais Brasileira (LSB). PhD thesis.
Battison, R. (1974). Phonological deletion in american sign language. Sign Language
Studies, 5(1974):1–14.
Bouzid, Y., Khenissi, M. A., Essalmi, F., and Jemni, M. (2016). Using educational games for sign language learning-a signwriting learning game: Case study. Journal of
Educational Technology & Society, 19(1):129–141.
Brasil (2002). Lei no 10.436, de 24 de abril de 2002. dispoe sobre a l ˜ ´ıngua brasileira de
sinais-libras e da outras provid ´ encias. ˆ Diario Oficial da Uni ´ ao˜ .
Brasil (2005). Decreto no 5.626 de 22 de dezembro de 2005. regulamenta a lei no10.
Diario Oficial da Uni ´ ao˜ , 436.
1159
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
Brasil (2015). Lei no 13.146, de 6 de julho de 2015. institui a lei brasileira de inclusao da ˜
pessoa com deficiencia (estatuto da pessoa com defici ˆ encia). ˆ Diario Oficial da Uni ´ ao˜ .
Bryman, A. (2012). Social Research Methdos. Oxford University Press, 4th edition.
de Almeida Freitas, F., Peres, S. M., Lima, C. A. M., and Barbosa, F. V. (2017). Grammatical facial expression recognition in sign language discourse: a study at the syntax
level. Information Systems Frontiers, 19(6):1243–1259.
de Lacerda, C. B. (1998). Um pouco da historia das diferentes abordagens na educac¸ ´ ao˜
dos surdos. Centro de Estudos Educac¸ao e Sociedade. ˜
de Quadros, R. M. and Karnopp, L. B. (2009). L´ıngua de sinais brasileira: estudos
lingu´ısticos. Artmed Editora.
de Quadros, R. M. and Schmiedt, M. L. (2006). Ideias para ensinar portugues para ˆ
alunos surdos.
de Quadros, R. M., Szeremeta, J., Costa, E., Ferraro, M. L., Furtado, O., and Silva, J. C.
(2009). Exame Prolibras.
Ebling, S. and Glauert, J. (2016). Building a swiss german sign language avatar with
jasigning and evaluating it among the deaf community. Universal Access in the Information Society, 15(4):577–587.
El-Gayyar, M. M., Ibrahim, A. S., and Wahed, M. (2016). Translation from arabic speech
to arabic sign language based on cloud computing. Egyptian Informatics Journal,
17(3):295–303.
Eryigit, C., K ˘ ose, H., Kelepir, M., and Eryi ¨ git, G. (2016). Building machine-readable ˘
knowledge representations for turkish sign language generation. Knowledge-Based
Systems, 108:179–194.
Machado, M. C., Gomes, C. A. D., dos Santos, G. G. L., de Sousa, L. D., and Cancela,
L. B. (2016). Inclusao social de deficientes auditivos por meio de tecnologias assistivas. ˜
In Anais do Encontro Virtual de Documentac¸ao em Software Livre e Congr. Intern. de ˜
Linguagem e Tecnologia Online, volume 6, pages 1–6.
Madeo, R. C. B., Peres, S. M., B´ıscaro, H. H., Dias, D. B., and Boscarioli, C. (2010).
A committee machine implementing the pattern recognition module for fingerspelling
applications. In Symp. on Applied Computing, pages 954–958.
Mccleary, L., Viotti, E., and de Arantes Leite, T. (2010). Descric¸ao das l ˜ ´ınguas sinalizadas: a questao da transcric¸ ˜ ao dos dados. ˜ ALFA: Revista de Lingu´ıstica, 54(1):265–289.
Nair, M. S., Nimitha, A., and Idicula, S. M. (2016). Conversion of malayalam text to
indian sign language using synthetic animation. In 2016 Int. Conf. on Next Generation
Intelligent Systems (ICNGIS), pages 1–4. IEEE.
Santos, R. G. (2017). Aplicativos de libras, problema ou soluc¸ao? ˜ ARTEFACTUM -
Revista de Estudos em Linguagens e Tecnologia, 14(1).
Stokoe, W. C. (1980). Sign language structure. Annual Rev. of Anthropol., 9(1):365–390.
Vieira, M. C., Correa, Y., Santarosa, L. M. C., and Biazus, M. C. V. (2014). An ˆ alise de ´
expressoes n ˜ ao-manuais em avatares tradutores de l ˜ ´ıngua portuguesa para Libras. In
Nuevas Ideas en Informatica Educativa ´ , volume 10, pages 172–183