Aplicativo para Ganho de Vocabulário e
Auxílio na Alfabetização destinado às Crianças
com Transtorno do Espectro Autista
Maria Renata M. Gobbo1
, Cinthyan Renata Sachs C. de Barbosa1
,
Marcelo Morandini2
, Fernanda Mafort3
1
Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação - Universidade Estadual de
Londrina (UEL) Londrina, PR – Brasil.
2
Escola de Artes, Ciências e Humanidades - Universidade de São Paulo (USP)
São Paulo, SP – Brasil.
3
Escola de Ciências da Vida - Pontifícia Universidade Católica do Paraná (PUCPR)
Londrina, PR – Brasil
{mr.gobbo1@gmail.com, cinthyan@uel.br, m.morandini@usp.br,
fernanda-mafort@hotmail.com}
Abstract. Autism Spectrum Disorder (ASD) is a neurodevelopmental disorder
that can impair, to some extent, communication, socialization and also present
stereotyped and restricted behaviors. The objective of this article was to
present test results from the ACA (Learning with Alternative Communication)
application, which uses the images of the Daily Life Activities to teach naming
of objects, alphabet, syllables, and words, and to verify if there was
vocabulary gain and literacy aid growth, as well as its usability and
gamification issues. The tests were carried out with 28 children diagnosed
with mild and moderate ASD. The results showed that such App is effective in
its performance, since children have gained vocabulary.
Resumo. Transtorno do Espectro Autismo (TEA) é um distúrbio de
neurodesenvolvimento que pode comprometer, em algum grau, a
comunicação, socialização e apresentar comportamentos estereotipados e
restritos. O objetivo deste artigo foi apresentar resultados dos testes do
aplicativo ACA (Aprendendo com Comunicação Alternativa), que utiliza
imagens de Atividades de Vida Diária para ensinar a nomeação de objetos,
alfabeto, sílabas e palavras, e verificar se ocorreu ganho de vocabulário e
auxílio à alfabetização, como também questões de usabilidade e gamificação.
Os testes foram feitos com 28 crianças diagnosticadas com TEA de graus leve
e moderado. Os resultados mostraram que tal aplicativo é eficaz no que
promete, visto que as crianças ganharam vocabulário.
1.Introdução
De acordo com Ramdoos et al. (2011), o Transtorno do Espectro Autista (TEA) é um
distúrbio do desenvolvimento neurológico de início precoce, caracterizado por
comprometer a comunicação, habilidades sociais e comportamentos estereotipados ou
DOI: 10.5753/cbie.sbie.2019.1111 1111
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
restritos. Essas crianças podem apresentar resistência às modalidades sensoriais, como
lavagem e escovação do cabelo ou dos dentes, usar certos tipos de roupas, etc., gerando
um grande prejuízo para a independência desses indivíduos (Mashal e Kasirer 2012).
PECS (Picture Exchange Communication System), que é um método de
comunicação desenvolvido por meio de PCSs (Picture Communication Symbols) tem
sido usado para crianças do espectro autista. Esse vem do campo da comunicação
alternativa, a qual é englobada por uma área maior chamada de Tecnologia Assistiva,
que tem como um de seus vários objetivos compensar, aliviar ou neutralizar uma
incapacidade ou desvantagem gerada por alguma “deficiência” (Galvão Filho, 2009).
Um dos seus campos trata-se de intervenções e serviços associados com a educação que
realiza uma associação entre símbolo e atividade para ajudar crianças e adultos autistas
ou com outros distúrbios de desenvolvimento a adquirir habilidades de comunicação.
Convém lembrar que pesquisas relacionadas ao ganho de vocabulário em
crianças com TEA é de importância significativa, visto que se essas não forem
estimuladas de forma correta podem acabar perdendo até mesmo o vocabulário já
adquirido, salienta Bordini et al. (2014). Além disso, as crianças precisam saber nomear
objetos para desenvolver leitura com compreensão e muitas têm dificuldade em
relacionar um nome a um objeto (Whalon e Hart 2011).
A mesma importância deve ser dada às pesquisas relacionadas à motivação que a
gamificação pode oferecer aos indivíduos com TEA. Coelho Neto, Blanco e Silva
(2018) fizeram uma pesquisa em Anais do SBIE de 2007 a 2017 e não encontraram
artigos que contemplassem o tema Gamificação e Autismo. A temática de usabilidade
nos aspectos visuais e de comunicação também é de suma importância para o público
autista, uma vez que há toda uma peculiaridade sensorial, de comportamento, etc.
Este artigo irá abordar questões de usabilidade, gamificação, assim como dados
que apontam o aprendizado gerado com o uso de um aplicativo desenvolvido, o qual foi
denominado ACA. Também foram apontadas características que podem interferir ou
dificultar as coletas de dados para construção de um aplicativo para autistas. Isso poderá
servir como ponto de partida para outras pesquisas envolvendo tecnologias para
aumentar a comunicação e alfabetização desse público.
2.Trabalhos relacionados
Para o tratamento de indivíduos com TEA é necessária uma intervenção muito precoce,
de caráter intensivo e multidisciplinar (Lima 2012). De acordo com Silva, Salgado e
Raposo (2013), o uso de tecnologias para crianças com autismo pode auxiliar seu
desenvolvimento, por isso alguns trabalhos serão apresentados aqui.
Bittencourt e Fumes (2016) apresentam o Sistema de Comunicação Alternativa
para Letramento de Pessoas com Autismo (SCALA), no qual seu objetivo é auxiliar o
letramento de pessoas com autismo. Possui o módulo de prancha de comunicação e
outro para construção de histórias. As análises foram feitas com dois adultos, onde esses
construíram histórias relacionadas com suas vidas.
O mTEA, apresentado por Silva, Soares e Benitez (2017), tem como objetivo
criar um ambiente de ensino personalizado de habilidades básicas como formar ou
sobrepor palavras e selecionar, nomear ou sequenciar figuras. O software foi
1112
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
desenvolvido para ser utilizado em sala de aula, pois as atividades a serem feitas pelo
indivíduo autista precisam ser pré-elaboradas por terceiros.
Cotidiano trata-se de um protótipo não testado com indivíduos autistas (Afranio
Neto et al. 2017) que tem por objetivo utilizar conceitos de atividades diárias para
aplicar no cotidiano dessas, levando em consideração não apenas os tipos de
perturbações, mas também as intervenções educacionais existentes em uma tecnologia
de apoio, que serviram de base para a concepção do aplicativo.
Outro aplicativo é o TEO (Moura et al. 2016), que embora não seja um jogo para
alfabetização, trata-se de um modelo de jogos interativos. Ele foi construído para
trabalhar o desenvolvimento cognitivo da criança com espectro autista e é dividido em
várias categorias como: associação, raciocínio lógico-matemático, quebra-cabeça,
exercícios de memorização, atividades de vida diária e localização.
Porém, a maioria desses trabalhos não leva em conta: i) realização de atividades
simples que não precisam ser pré-elaboradas por terceiros; ii) utilização de figuras
relacionadas com Atividades de Vida Diária (AVDs); iii) recomendações de design
para indivíduos com TEA; iv) realização de testes com um grupo grande de indivíduos
autistas; v) auxílio para ganho de vocabulário.
3. Metodologia ACA - Aprendendo com Comunicação Alternativa
A tecnologia utilizada para o desenvolvimento do aplicativo ACA (Aprendendo com
Comunicação Alternativa) descrito neste trabalho foi o Construct 2, por ser compatível
com vários dispositivos móveis que se encontram no mercado. O app já está disponível
na plataforma do Google Play e pode ser usado para ganho de vocabulário e auxílio à
alfabetização de forma gratuita. Todas as figuras presentes no mesmo estão relacionadas
com AVDs dessas crianças e foram tiradas do portal ARASSAC1
.
O ACA foi baseado no TEACCH (Treatment and Education of Autistic and
Related Communication Handcapped Children), que trata o autismo como um processo
neurobiológico e visa melhorar a adaptação do indivíduo via exploração das habilidades
e interesses por meio do ensino individualizado estruturado e fortemente baseado nas
teorias comportamental e cognitivas empíricas. Trabalha essencialmente com a
estruturação do tempo, atividades, materiais e ambientes usados pela criança visando
compensar déficits típicos do TEA e proporcionar ganhos significativos para o convívio
social.
O ABC Autismo (Farias, Silva e Cunha 2014) utiliza o método TEACCH que
traz palavras descontextualizadas de um tema específico e não se atenta à sensibilidade
auditiva das crianças. Assim, no ACA optou-se abordar as AVDs e palavras
relacionadas a elas. ACA se difere também do SCALA (Bittencourt e Fumes 2016) em
nível de instrução esperada pelo usuário. Nesse, para a utilização do módulo de
construção de histórias, deve-se estruturar uma narrativa, o que é muito complexo para
indivíduos com TEA, enquanto naquele optou-se em não trabalhar com frases e sim com
questões relacionadas à morfologia.

1 ARASAAC: Portal Aragonês de Comunicação Aumentativa e Alternativa, http://www.arasaac.org/
Acesso em: 12 jun. 2019
1113
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
O primeiro nível do ACA tem por objetivo ensinar crianças com TEA a
distinguir formas e é baseado no nível II do TEACCH descrito em Fonseca e Ciola
(2014). O segundo nível (Figura 1a) foi baseado no nível III do referido método e tem
como objetivo auxiliar a leitura com compreensão e aumentar o vocabulário dessas
crianças. O terceiro nível ensina as letras do alfabeto (Figura 1b), enquanto que o quarto
nível, as sílabas simples (Figura 1c) sendo baseado no nível IV do TEACCH. O quinto
nível auxilia na associação de imagem e palavra escrita (Figura 1d). O aplicativo
também conta com elementos de gamificação como pontos, medalhas e troféus.
A metodologia de alfabetização aqui utilizada incentiva o ensino das habilidades
rudimentares pelo modelo de equivalência de estímulos (Gomes 2015). É possível simular
aprendizagem ensinando aos indivíduos a relacionar palavras verbais (conjunto A) com
a figura (conjunto B) correspondente. Com isso, aprende-se a relacionar a palavra
falada com o objeto concreto e são estabelecidas as relações entre os elementos do
conjunto A com o B (relações AB). Logo após pode-se acrescentar mais um tipo de
estímulo, com as palavras escritas (conjunto C). Assim, serão ensinadas as relações de
palavras ditas (conjunto A) com a palavra escrita (conjunto C), tendo as relações AC.
Figura 1: Exemplo do Aplicativo ACA
Os métodos de design interativo usados foram os de Preece, Rogers e Sharp
(2005) que auxiliam a criar experiências de usuário visando facilitar a interação. Foram
empregadas as recomendações de Britto (2016) para o design de tela multi-toque. Essas
indicam boas práticas para a construção de ferramentas para autistas em relação à
utilização de cores, linguagem, imagens, interfaces, entre outras.
A sequência de letras ensinada segue o método fônico descrito por Capovilla e
Capovilla (2004). ACA pode ser utilizado para todos os graus do TEA. Os de alto
funcionamento poderão ser alfabetizados rapidamente por possuírem facilidade em
memorização e os de baixo nível poderão ser auxiliados nesse processo de maneira mais
lenta por meio de requisitos prévios que foram levados em conta na sua construção.
1114
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
4.Resultados e discussões
A presente pesquisa foi desenvolvida por meio de uma abordagem quantitativa, bem
como qualitativa (Ludke e André 2011), pois os dados a serem coletados serão
predominantemente descritivos desempenhando um papel fundamental tanto no
processo de obtenção dos dados quanto na análise dos resultados. Em Santos (2016)
salienta-se também a escassez de estudos sobre a maneira como se articulam
pensamento e linguagem na constituição desses sujeitos (autistas). Tal é a grande
motivação deste trabalho e da metodologia empregada.
Os testes foram aplicados de forma igual a todos os participantes desta pesquisa.
Antes de começarem a utilizar o ACA, as crianças passaram por um pré-teste no
notebook que respondiam ou apontavam questionamentos sobre as
imagens/palavras/sílabas/letras presentes no app para verificar se elas já as conheciam
previamente, sendo anotadas suas respostas em um questionário impresso. Também
foram extraídas informações sobre os perfis dos usuários com os terapeutas das crianças
ou professores da educação especial, referentes ao grau de autismo, se possuíam
linguagem verbal e/ou oral, se relacionavam com seus pares, etc. Durante o uso do
aplicativo foram coletadas informações sobre as dificuldades e usabilidade e após foi
feito um pós-teste no notebook para verificar se houve ganho de vocabulário e avanços
na alfabetização.
Os testes foram realizados com crianças diagnosticadas com TEA tanto de uma
escola pública como de uma clínica particular de psicologia (ambas especializadas em
autismo) e aconteceram nas salas onde as crianças já tinham costume de realizar
atividades educativas e contaram com um smartphone contendo o aplicativo ACA
previamente instalado e foi utilizado um roteiro impresso para coleta de dados. O
tamanho da amostra era de 44 indivíduos com autismo, com idade de 2 a 15 anos,
porém apenas 28 desses possuíam requisitos mínimos para participar da pesquisa, os
outros 16 não conseguiram ficar sentados, por exemplo, durantes os testes ou não
respondiam às demandas. Isso foi feito de forma legal, com autorização do Comitê de
Ética em Pesquisa em Serem Humanos da Universidade Estadual de Londrina e por
meio do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido dos responsáveis.
Aprendizado gerado durante a utilização do aplicativo: a Tabela 1 conta com
os dados quantitativos coletados durante o pré-teste e após usar o aplicativo (pós-teste),
exibidos em Gobbo (2019). Indivíduos A’s e B’s são, respectivamente, da escola
pública e da clínica particular. É possível ver a idade de cada participante na tabela, seu
nível de autismo, número de acertos em seu pré e pós-teste, nos quais foram testadas 55
imagens, 55 palavras, 63 sílabas e 24 letras do alfabeto. Alguns participantes não
conseguiram utilizar todos os níveis do aplicativo ACA por não terem os pré-requisitos
necessários (conhecimento prévio das letras, sílabas e palavras) ou não terem vontade de
continuar utilizando o app. Pode-se observar na referida tabela que as medidas de pósteste foram superiores as de pré-teste e que os participantes tiveram bons resultados no
ganho de vocabulário. Verifica-se que as crianças/adolescentes aprenderam novas
imagens, pois aumentaram a porcentagem de acertos no pós-teste. Já com relação à
alfabetização no ACA, não se espera que crianças de 3 a 5 anos possuam conhecimento
de sílabas e palavras, pois geralmente tal aprendizado acontece após os 5 anos.
Gamificação na motivação de crianças com TEA: Embora o aplicativo ACA
1115
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
siga as peculiaridades de aprendizagem dos indivíduos com autismo, esse deve
procurar outras formas de atrair tal público para sua utilização sem haver
desmotivação, como aconteceu algumas vezes durante os testes. O uso de pontos,
medalhas e troféus não foi previamente apresentado aos usuários e esperava-se que
eles notassem esses elementos, porém, apenas 4 das 28 crianças perceberam a
pontuação. Isso pode ter acontecido por falta do aplicativo destacá-los ou por esses
elementos não serem ainda suficientes para motivar autistas. Uma alternativa seria
utilizar elementos imersivos, fazendo com que os autistas se sintam dentro do jogo.
Tabela 1 - Tabela com os dados do pré e pós-teste
Idade Nível Imagens
(pré)
Imagens
(pós)
Letras
(pré)
Letras
(pós)
Sílabas
(pré)
Sílabas
(pós)
Palavras
(pré)
Palavras
(pós)
A1 15 Moderado 19 33 - - - - - -
A2 15 Leve 52 54 22 22 66 66 55 55
A3 14 Leve 52 55 22 22 63 63 - -
A4 15 Moderado 44 52 11 11 - - - -
A5 9 Leve 53 55 21 22 - - - -
A6 13 Moderado 49 55 22 22 63 63 - -
A7 12 Moderado 21 36 19 22 - - - -
A8 8 Leve 39 46 22 22 - - - -
B1 8 Leve 29 48 22 22 63 63 55 55
B2 10 Leve 48 52 22 22 61 62 55 55
B3 8 Leve 47 53 22 22 62 63 55 55
B4 14 Leve 49 55 22 22 63 63 55 55
B5 6 Leve 37 51 22 22 63 63 55 55
B6 3 Leve 10 23 19 22 - - - -
B7 8 Moderado 25 34 22 22 47 60 19 29
B8 8 Leve 36 41 21 22 57 57 20 41
B9 3 Leve 34 46 15 16 - - - -
B10 10 Leve 44 55 22 22 63 63 55 55
B11 5 Leve 44 47 21 22 - - - -
B12 3 Leve 42 50 20 22 - - - -
B13 3 Leve 32 44 22 22 - - - -
B14 7 Leve 52 55 22 22 63 63 55 55
B15 3 Leve 36 38 22 22 - - - -
B16 3 Leve 18 25 18 20 - - - -
B17 4 Leve 35 50 22 22 - - - -
B18 11 Leve 40 48 22 22 - - - -
B19 3 Leve 31 44 20 22 - - - -
B20 4 Leve 26 55 20 21 - - - -
 Dados de usabilidade: durante os testes com o app pôde-se observar que as
crianças de 3 anos ou mais conseguiram entender as atividades da ferramenta. Algumas
descobriram outras atividades, tal como clicar em uma imagem para reproduzir um som.
1116
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
Outro ponto observado durante os testes foi a falta de interesse de algumas crianças
após certo tempo de uso do aplicativo, principalmente as de 3 a 5 anos,
independentemente do nível do autismo, pois essas tendem a se cansar mais facilmente.
De acordo com Kern et al. (2006), ao construir aplicativos para autistas deve-se
ter a preocupação com as cores utilizadas no mesmo que devem ser bastante atrativas.
Para garantir uma interface que atente à sensibilidade visual de autistas, a cor de fundo
utilizada foi adequada para que haja uma distinção entre os itens e para que se possa
diferenciar conteúdos e relacionar informações similares. Assim, quanto aos aspectos
visuais do ACA, verificou-se que 85,2% das crianças optaram pelo background com o
fundo escuro. Essa informação foi obtida de maneira simples, mostrando a interface
com tom de azul escuro e outra com tom claro e foi pedido que as crianças escolhessem
quais dos dois preferiam. Acredita-se que as cores na tela do celular não causem
desconfortos visuais na maioria das crianças com autismo, porém só foram utilizadas
cores frias nos testes. Não foi verificado o uso de cores quentes, como vermelho ou
laranja, uma vez que alguns autistas são bem sensíveis a essas.
Outro ponto nos aspectos visuais é a escolha por utilização de imagens que não
contenham muitas informações. Na Figura 2 é mostrada a imagem de um quadro à
esquerda que possui um urso, uma mesa e uma casa. Uma das crianças, ao ver a imagem
no pré-teste, disse que aquilo era um urso e não um quadro. Então, optou-se por retirar
as informações impertinentes, conforme o quadro no lado direito. Deve-se lembrar que
autistas geralmente se fixam nos detalhes, então enquanto mais clean a figura melhor.
Figura 2 - Imagem com muitas informações à esquerda e essa alterada à direita
Para a criação do ACA foi analisado também o software ABC Autismo (Farias,
Silva e Cunha 2014) e percebeu-se que esse não se atentava à sensibilidade auditiva de
crianças com autismo, possuindo vários sons altos e desnecessários que eram acionados
quando passava de fase ou fazia uma interação errada. Isso não acontece no ACA, pois
estímulos sonoros só vêm com as letras, sílabas e palavras, bastando clicar em cima
dessas e o áudio é acionado pronunciando-as. Nas atividades da fase cinco do aplicativo,
uma palavra é falada para que o usuário possa procurar sua escrita correspondente
apresentando também sua imagem. Com as fases do ACA é possível auxiliar as crianças
na aquisição de vocabulário, pois esse se relaciona à capacidade de entender o conceito
e significado de palavras, como descrito por Nalom, Soares e Cárnio (2015). O nível de
dificuldade aumenta e é acionado o emparelhamento multimodelo, com figuras ou
letras/sílabas/palavras diferentes para associar com seu par correspondente.
As legendas e o reforço sonoro no ACA puderam auxiliar no processo de
comunicação e ganho de vocabulário dessas crianças, principalmente quando elas
repetiam as palavras emitidas pelo aplicativo. O participante A4 mesmo sem ser pedido,
repetia todas as palavras que ouvia. Já B6, embora não conseguisse falar perfeitamente a
1117
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
palavra, tentava emitir o mesmo som. O participante A7 quando não conseguia ouvir a
reprodução do som por motivos de barulho externos colocava o smartphone no ouvido.
Os estímulos sonoros associados aos estímulos visuais ajudaram as crianças a
compreenderem o que a imagem significava. Isso ficou claro no momento em que
algumas crianças utilizavam o aplicativo e entoavam em tom de entendimento um “Ah,
estômago!” ao invés de só repetir a palavra reproduzida pelo aplicativo.
Em relação ao conhecimento prévio das imagens presentes no aplicativo foi
possível verificar que algumas crianças não identificaram imagens de ações, como
escovar os dentes ou mesmo brincar. Isso ocorreu em diversos testes, principalmente em
crianças com maiores comprometimentos. Com isso ocorreu uma dificuldade de
algumas crianças reconhecerem AVDs durante a aplicação do pré-teste. Conclui-se que,
possivelmente, essas tenham dificuldade de reconhecer imagens contendo ações.
O participante A6 comprova que crianças com autismo podem não responder
bem aos meios tradicionais de educação, mas podem realizar com sucesso atividades
nos meios digitais. Segundo a professora, esse não realiza nenhuma atividade de escrita
ou leitura na sala de aula e apresenta comportamento agressivo quando lhe é imposto,
porém usando o smartphone realizou todas as atividades propostas sem hesitar, reclamar
ou ter qualquer comportamento agressivo.
Os participantes B7 e B8 eram os participantes com mais de 8 anos que mais
apresentavam comprometimentos de comportamento e interação, porém foram os que
apresentaram mais ganhos em geral. Durante os testes foram presenciadas algumas
características do TEA em vários participantes que dificultaram as coletas de dados:
Hiperatividade ou passividade: crianças que não param sentadas foi um problema na
coleta, principalmente as mais novas. Muitas preferiam ficar correndo ou pulando e
essas foram excluídas da pesquisa. Em relação à passividade, tivemos apenas o caso de
uma criança que não respondeu às instruções verbais e que também foi excluída.
Resistência em mudar a rotina: a aplicação dos testes nessas crianças implicava em
uma mudança brusca de rotina e isso em algumas gerava comportamentos inadequados,
como autoagressão ou agressão a outras pessoas. Um exemplo foi um participante de 13
anos que se irritou no começo do pré-teste. Toda hora esse fechava a tela do notebook e
gritava. O teste foi interrompido por um profissional da psicologia, o qual acreditava
que esse poderia agredir outra pessoa a qualquer momento.
Agir como se estivesse surdo: não responder às inscrições verbais foi um problema
durante a coleta de dados. Muitas crianças autistas parecem não ouvir quando é pedido
para realizarem algo que não é de seu interesse.
Outra constatação no decorrer do trabalho foi fazer com que os pais entendessem
que a utilização do aplicativo traria vantagens não apenas durante o(s) dia(s) de testes,
mas sim deve ser utilizado diariamente pelos participantes em outros ambientes
(casa, terapias, etc.). Como em qualquer outra forma de ensino, a aprendizagem
acontece lentamente e de forma gradual.
Outra característica que não dificultou a coleta de dados, mas que foi observada:
Ausência de resposta aos métodos normais de ensino: um dos participantes de 13
anos que não realiza atividades em sala de aula e em sua ficha estava escrito que ele era
1118
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
não verbal, baixa interação social e não totalmente alfabetizado, porém completou todos
os níveis do aplicativo demonstrando interesse.
5.Conclusões
A proposta deste artigo foi validar o aplicativo ACA com crianças/adolescente de 3 a 15
para verificar algumas questões, como ganho de vocabulário, auxílio à alfabetização,
gamificação e aspectos de usabilidade. O aplicativo foi eficaz em sua proposta, visto
que todos os participantes da pesquisa tiveram um ganho de vocabulário. Em relação ao
auxílio da alfabetização, os que conseguiram concluir 100% dos níveis, já estavam
alfabetizados, porém acredita-se que a prática pode potencializar o entendimento dessas
crianças em relacionar imagens com suas AVDs.
Outro ponto de destaque foi o conjunto de atividades não realizáveis em
smartphones, como o pré e pós-teste, que foram mais difíceis de serem feitos quando
comparadas com o uso do aplicativo em si. Preferiram smartphone a notebook.
A pesquisa também tentou verificar a eficácia da gamificação como instrumento
de motivação, mas a falta de imersão nos elementos gamificados pode ter influenciado
os resultados. Uma hipótese é que isso pode ser resolvido com a inserção de ranking
mundial, realidade aumentada ou até mesmo desafios. Já dados de usabilidade colhidos
poderão servir de alicerce para futuras aplicações de smartphones.
Conclui-se que o ACA pode auxiliar a alfabetização e ganho de vocabulário de
indivíduos com autismo, pois possui recursos para isso. Porém, esse não substitui os
meios básicos de alfabetização, mas sim auxilia no ganho de vocabulário e deve ser
usado sempre que possível para melhorar a eficácia. Todo esse processo é uma continua
construção de saberes, por isso cabe a cada profissional, independente da área, ajudar da
maneira que lhe cabe, quebrando barreiras, superando obstáculos e buscando colaborar
para a melhoria da vida dessas pessoas.
Referências
Afranio Neto, Rufino, H., Nakamoto, P., Palis, R. e Beira, D. (2017) “Cotidiano: um
software para auxiliar crianças autistas em suas atividades diárias”. XXVIII Simpósio
Brasileiro de Informática na Educação. p.404-413.
Bittencourt, I. e Fumes, N. (2016) “A tecnologia assistiva SCALA na promoção de
narrativas de sujeitos com Transtorno do Espectro Autista sobre as suas experiências
escolares e o autismo”. XXVII Simpósio Brasileiro de Informática na Educação.
p.767-776.
Bordini, R. A., Freitas, P. A. G., Fonseca, L. F., Nunes, A. P. A, Santiago, D. L., Otsuka,
J. L., Beder, D. M., Santiago, G. L. A. e Oliveira, M. R. G. (2014) “Processo de
Design de um jogo eletrônico para o aprendizado de Teclado Musical”. XIII
Computer Games and Digital Entertainment, p.139-147.
Britto, T. C. P. (2016) GAIA: uma proposta de guia de recomendações de acessibilidade
web com foco em aspectos do autismo. Dissertação de Mestrado, Universidade
Federal de São Carlos, São Carlos, SP.
Capovilla, A. G. S. e Capovilla, F. C. (2004) Alfabetização: método fônico, Memnon.
Coelho Neto, J., Blanco, M. B. e Silva, J. A. (2018) “Gamificação e Discalculia: uma
revisão nos Anais do Simpósio Brasileiro de Informática da Educação”.
1119
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
I Encontro Paranaense de Tecnologias em Educação Matemática, p.1-15.
Farias, E. B., Silva, L. W. C. e Cunha, M. X. C. (2014). “ABC Autismo: um aplicativo
móvel para auxiliar na alfabetização de crianças com autismo baseado no Programa
TEACCH”. X Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação, p.458-469.
Fonseca, M. E. G. e Ciola, J. C. B. (2014) Vejo e Aprendo: Fundamentos do Programa
TEACCH: o ensino estruturado para pessoas com autismo, Book Toy.
Galvão Filho, T. A. (2009) “A Tecnologia Assistiva: de que se trata?”. In Conexões:
educação, comunicação, inclusão e interculturalidade, pages 207-235. Redes.
Gobbo, M. R. M. (2019) Aplicativo ACA (Aprendendo com Comunicação Alternativa)
para Crianças com Transtorno do Espectro Autista. Dissertação de Mestrado,
Universidade Estadual de Londrina, Londrina, PR.
Gomes, C. G. S. (2015) Ensino de leitura para pessoas com autismo, Appris.
Kern, J. K., Trivedi, M. H., Garver, C. R., Grannemann, B. D., Andrews, A. A., Savla, J.
S., Johnson, D. G., Mehta, J. A. and Schroeder, J. L. (2006) The pattern of sensory
processing abnormalities in autism. In Autism, vol.10, n.5, pages 480-494.
Lima, C. B. (2012) Perturbações do Espectro do Autismo: Manual Prático de
Intervenção, Lidel.
Ludke, M. e André, M. E. D. A. (2011). Pesquisa em educação: abordagens
qualitativas. In Em Aberto, vol. 5, n. 31.
Mashal, N. and Kasirer, A. (2012) Principal component analysis study of visual and
verbal metaphoric comprehension in children with autism and learning disabilities
In Research in developmental disabilities, vol. 33, pages 274-282.
Moura, D., Oliveira Filho, D. L. S., Laertius, D., Silva, A. J. G., Paiva, P., Sales, T.,
Cavalcante, R. e Queiroz, F. (2016) “TEO: Uma suı́
te de jogos interativos para apoio
ao tratamento de crianças com autismo”. XXVII Simpósio Brasileiro de Informática
na Educação, p.627-636.
Nalom, A. F. O., Soares, A. J. C. e Cárnio, M. S. (2015). A relevância do vocabulário
receptivo na compreensão leitora. In: CoDAS, vol. 27, n. 4, pages 333-338.
Preece, J., Rogers, Y. e Sharp, H. (2005) Design de interação, Bookman.
Ramdoss, S., Mulloy, A., Lang, R., O’Reilly, M., Sigafoos, J., Lancioni, G., Didden, R.
and El Zein, F. (2011) “Use of computer-based interventions to improve literacy
skills in students with autism spectrum disorders: A systematic review”. In: Research
in Autism Spectrum Disorders, vol. 5, n. 4, pages 1306-1318.
Santos, E. C. (2016) Linguagem Escrita e a Criança com Autismo, Appris, 1ª Edição.
Silva, M. G. F., Salgado, L. C. e Raposo, A. B. (2013) “Metáforas de Perspectivas
Culturais na (re) definição de padrões de colaboração de um jogo de multi-toque para
usuários com autismo”. In: 12th Brazilian Symposium on Human Factors in
Computing Systems, p.112-121.
Silva, M., Soares, A. e Benitez, P. (2017) “Ambiente Digital para Ensino e
Acompanhamento Personalizado de Estudantes com Autismo: proposta com Uso de
Dispositivos Móveis”. In: XXVIII Simpósio Brasileiro de Informática na Educação.
p.1047-1056.
Whalon, K. J. and Hart, J. E. (2011) Children with autism spectrum disorder and literacy
instruction: An exploratory study of elementary inclusive settings. In: Remedial and
Special Education, vol. 32, n. 3, pages 243-255.
1120