A Realidade Aumentada no Ensino de Sólidos Geométricos
Maicon G. O. Palhano1
, Fabiane de Oliveira
2
, Luciane Grossi2
1 Departamento de Matemática e Estatística – Universidade Estadual de Ponta Grossa
(UEPG)
Av. Gen. Carlos Cavalcanti, 4.748 – Uvaranas
CEP - 84030-900 – Ponta Grossa – PR – Brazil
2 Departamento de Matemática e Estatística – Universidade Estadual de Ponta Grossa
(UEPG)
maicon.palhano2009@hotmail.com, fabiane1910@yahoo.com.br,
lgrossi.uepg@gmail.com
Abstract. This paper presents the result of a research on a workshop
conducted with eighth and ninth year students of a State College, in which a
game and Augmented Reality (AR) were used to approach geometric solids.
The data collection occurred through a questionnaire, revealing that most
students do not know AR, the use of games and software in teaching geometry
is not a common practice in their classes, would like to see other applications
of AR in mathematics, the game was well accepted, although considered
difficult by some, aroused interest and motivation to study mathematical
concepts providing the understanding of properties of geometric solids.
Resumo. Este trabalho apresenta o resultado de uma pesquisa sobre uma
oficina realizada com alunos dos oitavo e nono anos de um Colégio Estadual,
em que um jogo e a Realidade Aumentada (RA) foram utilizados para abordar
os sólidos geométricos. A coleta de dados ocorreu por meio de questionário,
revelando que a maioria dos alunos desconhecem a RA, o uso de jogos e
softwares no ensino de geometria não é uma prática comum em suas aulas,
gostariam de ver outras aplicações de RA na matemática, o jogo foi bem
aceito, embora considerado difícil por alguns, despertou o interesse e
motivação para estudar conceitos matemáticos propiciando a compreensão de
propriedades dos sólidos geométricos.
1. Introdução
Os alunos de hoje, desde pequenos são inseridos em um contexto digital, em que as
Tecnologias Computacionais estão presentes em diversos aspectos da vida cotidiana.
Entretanto, a escola ainda se encontra estruturada como no século passado, não
acompanha as mudanças tecnológicas com a mesma velocidade que esta impacta a
sociedade. Neste sentido, uma preocupação dos professores atualmente é de como
despertar o interesse destes alunos pelos conteúdos curriculares. Dentre as Tecnologias
DOI: 10.5753/cbie.sbie.2019.1012 1012
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
Computacionais, a Realidade Aumentada tem sido utilizada em diversas áreas de
conhecimento tais como medicina e saúde, arquitetura e projetos, artes e educação, em
que se apresenta como uma possibilidade para atender aos anseios dos professores.
Para Zorzal e Kirner (2005), no âmbito da educação, a “realidade aumentada”
pode ser utilizada de várias maneiras, como por exemplo, estimulando o aluno a
visualizar, conhecer e explorar os conteúdos curriculares ministrados pelo professor em
sala de aula a partir da interação de elementos virtuais ao contexto real. Desta forma as
atividades envolvendo RA possibilitam um aprendizado mais interativo e dinâmico.
Em particular no Ensino de Matemática, a maior parte dos trabalhos e
aplicativos desenvolvidos com RA referem-se ao conteúdo de Geometria.
A Geometria é uma área da Matemática que estuda as formas através da
visualização e observação de objetos a serem analisados, os quais podem ser
encontrados em construções, obras de arte, na Física, Arquitetura e na natureza.
Segundo Kaleff (2003), para o ensino de Geometria é fundamental incentivar os
discentes a desenvolver suas habilidades de visualização tridimensional, análise e
organização das informações encontradas no objeto, com o intuito de construir
conceitos, relações e compreender as propriedades geométricas. O autor destaca ainda,
que a observação do objeto de estudo em Geometria é fundamental para promover uma
aprendizagem com significado, assim como a contextualização dessas formas na sua
realidade. Fundamentada pela Teoria de Van Hiele Assad (2017) investigou os níveis do
pensamento geométrico de estudantes de um colégio público da cidade de ParanaguáPR. A autora aponta que a dificuldade dos estudantes se encontra na visualização dos
sólidos geométricos, bem como na abstração e na identificação no mundo real. A
dificuldade na visualização de sólidos geométricos, também foi apontada por Leme
(2017) em sua pesquisa com turmas do segundo ano do Ensino Médio de um Colégio
Estadual do Município de Itaberá- São Paulo, em que abordou a Geometria Espacial
através do software GeoGebra.
No intuito de construir uma relação entre a Geometria e a realidade, os recursos
tecnológicos vêm sendo empregados de forma profícua com o propósito de auxiliar o
professor no ensino de Geometria. Destaca-se assim a RA, a qual Kirner e Kirner (2011)
definem como: “o enriquecimento do mundo real com informações virtuais (imagens
dinâmicas, sons espaciais, sensações hápticas) geradas por computador em tempo real e
devidamente posicionadas no espaço 3D, percebidas através de dispositivos
tecnológicos” (p. 16). Com o uso da RA pode-se viabilizar a interação do aluno com o
objeto de estudo, de maneira a explorar tanto a forma, como as características do objeto.
Segundo Tori e Hounsell (2018), a RA vem apresentando um crescimento
significativo em termos mundiais quando se considera o número de artigos publicados
nas principais revistas científicas da área tecnológica, como as publicadas pelo IEEE e
pela ACM, assim reforçando a importância da área, bem como a utilidade da tecnologia
e sua perspectiva de futuro.
Aliado ao uso da RA podemos utilizar os jogos. Segundo a ABED1
(2012) “os
jogos estimulam o aluno, despertam sua curiosidade e criatividade, desenvolvem a

1 Associação Brasileira de Educação a Distância.
1013
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
capacidade de concentração e raciocínio, e propiciam uma maneira de aprender
prazerosa”.
Assim este trabalho tem por objetivo avaliar o uso da Realidade Aumentada no
ensino de Geometria Espacial, por meio do jogo “Que sólido sou eu?”, aplicado à
estudantes de um Colégio Estadual de Ponta Grossa, além de verificar o aprendizado e a
impressão gerada nos participantes. Para atingir tais objetivos empregou-se neste estudo
a coleta de dados, por meio de um questionário com perguntas mistas, fazendo-se uso de
escalas e respostas dissertativas.
2. Fundamentação teórica
A Realidade Aumentada tem suas bases fixadas na década de 1960 com o pesquisador
Ivan Sutherland, que contribuiu com a divulgação de um artigo em que mostra a
evolução e os reflexos deste recurso no mundo e com um projeto que combina o mundo
real com o mundo virtual, mantendo o senso de presença. (SUTHERLAND, 1968).
Segundo Azuma (2001), a RA pode ser compreendida como um sistema que
suplementa o mundo real com objetos virtuais gerados por computador que aparecem
coexistir no mesmo espaço que o mundo real. Tendo por características a relação de
objetos reais e virtuais, estabelecendo um diálogo em tempo real entre o usuário, o
mundo real e o mundo virtual e envolvendo aspectos sensoriais tais como visão, audição
e força.
A Realidade Aumentada “possui um mecanismo para combinar o mundo real
com o mundo virtual; mantém o senso de presença do usuário no mundo real; e enfatiza
a qualidade das imagens e interação dos usuários” (KIRNER e TORI, 2006). Desta
forma, incorpora no ambiente objetos virtuais, em uma relação em tempo real.
O uso de estratégias inovadoras em ambientes formais de ensino é uma
possibilidade de despertar interesse do aluno pelo assunto estudado, assim como
promover a construção de uma aprendizagem que tenha significado ao estudante. Essa
aprendizagem pode ser possibilitada com o uso da RA. A manipulação do objeto,
“desperta maior interesse e motivação nas atividades possibilitando a criança pensar,
criar e agir, ou seja, interagir (aprendizado ativo)” (NEUBAUER; RODRIGUES;
SCHAF, 2013, p.11).
A RA pode ser vista como uma maneira de interação, pois traz objetos virtuais a
realidade do aluno, em uma associação simultânea no espaço tridimensional, tornandose assim, um instrumento didático que possibilita a compreensão de diversos conceitos e
contextos que a primeiro modo são abstratos, como a Geometria Espacial na questão de
visualização e associação dos objetos.
Para possibilitar maior interesse e motivação dos estudantes, os professores
podem inserir jogos em suas aulas, tornando o aluno ativo no seu aprendizado. Segundo
Baumgartel (2016), ao empregar os jogos como recurso didático, “o estudante é
envolvido de forma ativa, desenvolvendo autoconfiança e sai da passividade que
normalmente ocorre em aulas tradicionais, em que prioriza-se a transmissão do
conteúdo”.
Assim, neste trabalho, optou-se por utilizar um jogo associado à RA, pois
conforme foi verificado por Kishimoto (1996, p.96): “As crianças ficam mais motivadas
1014
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
a usar a inteligência, pois querem jogar bem; sendo assim, esforçam-se para superar
obstáculos, tanto cognitivos quanto emocionais”. Este comportamento se manifesta em
estudantes de outros níveis, e o autor ainda aponta que “estando mais motivadas durante
o jogo, ficam também mais ativas mentalmente”.
Para que ocorra um aprendizado efetivo, não basta a utilização de instrumentos
didáticos, como a RA e jogos por si só, é preciso um planejamento minucioso das
atividades, as quais auxiliem os alunos a raciocinar, conjecturar e testar ideias, refletir
sobre o tema abordado a fim de promover a socialização da Matemática com os alunos.
O jogo utilizado neste trabalho teve por objetivo a interação e visualização
tridimensional do objeto através da RA com intuito de associá-los, identificando suas
semelhanças e distinções de forma mais lúdica.
A partir dos trabalhos de Barbosa e Carvalho (2017), que apresentam o software
Geotransform3D, o qual planifica e rotaciona sólidos por meio da RA e de Zorzal,
Kirner e Lamounier (2006) que discutem o uso da RA nos jogos educacionais elaborouse o jogo “Que sólido sou eu?” o qual estimula o aprendizado de Geometria Espacial,
bem como os conceitos de aresta, vértice e face. Além de instigar o raciocínio lógico,
propicia uma interação entre os alunos e uma motivação para o estudo do conteúdo.
3. Metodologia
Neste artigo utilizou-se de uma pesquisa aplicada, que segundo Gil (2017, p. 26) é
entendida como “voltada à aquisição de conhecimentos com vistas à aplicação numa
situação específica”. Foi ofertada uma oficina de Matemática que contou com a
participação de 17 estudantes do 8º e 9º ano de uma Escola Estadual do Município de
Ponta Grossa (PR).
A oficina foi aplicada em sala de aula com o uso dos tablets com um aplicativo
de RA instalado. Para a visualização dos sólidos geométricos, utilizou-se o aplicativo
Augmented Polyedrons2
, disponível no Google Play Store e Apple Store.
Considerando que sólidos geométricos são abordados superficialmente no
Ensino Fundamental, pois a Geometria Espacial é aprofundada no Ensino Médio, foram
fixados na parede alguns cartazes com ilustrações de sólidos e seus elementos: base,
face, arestas e vértices, assim como as imagens e respectivos nomes dos sólidos que
seriam trabalhados no jogo, para que os participantes pudessem consultar quando
surgissem dúvidas.
Buscou-se com a atividade investigar as relações dos estudantes com a RA,
restringindo-se ao uso no ensino de Geometria Espacial. Como os estudantes não tinham
conhecimento sobre RA, realizou-se primeiramente uma breve exposição oral sobre o
tema, depois elucidou-se os objetivos da oficina, como seria a utilização dos
marcadores3
e a consulta aos cartazes fixados na parede da sala.

2Augmented Polyedrons, desenvolvido por CHARDINE, M. Polyèdres augmentés – Mirage,
2018. Disponível em:
https://play.google.com/store/apps/details?id=com.miragestudio.polygons&hl=pt. Acesso em 31
maio 2019.
3
“Os marcadores mais comuns (os fiduciais) são cartões com uma moldura retangular e com um
símbolo em seu interior, funcionando como um código de barras 2D, que permite o uso de técnicas de
1015
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
Para esta oficina elaborou-se o jogo “Que sólido sou eu?” Este jogo foi
desenvolvido tendo por base o jogo “Cara a Cara” da empresa Estrela, no qual os
jogadores precisam desvendar qual o personagem do oponente por meio de perguntas.
Nesta versão os estudantes precisam descobrir o sólido geométrico do oponente, por
meio de perguntas modelo elaboradas com o intuito de dar pistas sobre seus elementos.
Tais perguntas envolvem o número de vértices, arestas, faces e o formato da base do
sólido: Quantas faces seu sólido tem? Quantos vértices seu sólido tem? Quantas arestas
seu sólido tem? Qual o formato da base de seu sólido?
Para jogar esta versão é necessário ter: (a) Dois celulares ou tablets com sistema
operacional android e com o software “Augmented Polyhedrons” instalado; b) Dois
conjuntos de marcadores, sendo cada um com doze unidades, disponíveis no software
para download e impressão.
Os sólidos envolvidos no jogo foram escolhidos de modo que fossem comuns
aos estudantes e com características fáceis de identificar. Assim utilizou-se o cubo,
paralelepípedo, esfera, cilindro, cone, as pirâmides de base quadrangular e triangular e
os prismas de base trapezoidal e hexagonal. A Figura 1 (a) apresenta um marcador e a
Figura 1 (b) os sólidos gerados pelo software a partir dos marcadores impressos.
 (a) (b)
Figura 1. (a) Marcador, (b) Sólidos em Realidade Aumentada
Fonte: os autores
Inicialmente os jogadores disputam com “par ou ímpar” quem começara o jogo,
ou seja, fazendo as perguntas. O perdedor escolherá um marcador, que representa um
sólido e por meio do aplicativo poderá observa-lo em RA para então responder as
perguntas de seu adversário. Posteriormente, os participantes se alternaram com as
perguntas com o intuito de descobrir o sólido omitido. O vencedor da rodada será o
participante que primeiro descobrir qual é o sólido em questão. Fica a critério dos
participantes ou do professor a pontuação atribuída ao vencedor da rodada, bem como o
número de rodadas.
Após algumas rodadas, novas duplas foram compostas e um questionário com as
perguntas do tipo abertas e fechadas foi entregue aos que acabavam de jogar, a fim de
colher informações sobre a experiência vivenciada na oficina com RA. A análise dos
dados coletados se deu na forma de “pesquisa de métodos mistos”, que trata-se de um
tipo de pesquisa que combina “elementos de abordagens de pesquisa qualitativa e

visão computacional para calcular a posição da câmera real e sua orientação em relação aos marcadores,
de forma a fazer com que o sistema possa sobrepor objetos virtuais sobre os marcadores.” (TORI,
HOUNSELL e SILVA), 2018.
1016
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
quantitativa” pois se complementam “para os amplos propósitos de amplitude e
profundidade de compreensão e corroboração”. (JOHNSON, et. al. (2007), (p. 123,
tradução nossa).
A fim de garantir a integridade dos respondentes, cada questionário foi
identificado por um número e utilizou-se as letras (M) e (F) para identificar se o
estudante era do sexo masculino (M) ou feminino (F), sendo ao todo 8 estudantes do
sexo feminino e 7 do sexo masculino. Houve dois participantes que não responderam a
opção referente ao sexo.
4. Resultados e Discussão
No início da oficina fez-se uma breve exposição sobre RA, em que algumas imagens
foram apresentadas aguçando a curiosidade dos alunos. Apresentou-se o objetivo da
atividade, o funcionamento do aplicativo com o manuseio dos marcadores, assim como
as regras do jogo “Que sólido sou eu?”.
Os alunos demonstraram interesse ao fato de poderem trazer ao mundo real
sólidos geométricos que a priori eles apenas visualizavam a imagem tridimensional
impressa e precisavam imaginar sua forma mentalmente.
As primeiras dificuldades observadas referem-se as termologias e conceitos
utilizados, os quais não eram familiares e muitas vezes os estudantes confundiam um
elemento tridimensional com bidimensional. A identificação de vértices, arestas e faces,
o desconhecimento dos prismas e a nomenclatura dos sólidos geométricos envolvidos,
foram as maiores dificuldades, as quais corroboram com os resultados dos trabalhos de
Assad (2017) e Leme (2017), que apontam que os estudantes apresentam dificuldades na
visualização dos sólidos geométricos e na identificação destes.
No sentido de esclarecer as dúvidas, muitos alunos olhavam para os cartazes
com bastante frequência para identificarem alguns conceitos dos sólidos e o seu
reconhecimento. Entretanto com o passar de algumas jogadas a consulta aos cartazes
foram diminuindo e os alunos começaram a manifestar domínio no jogo e traçavam
estratégias sobre quais perguntas deveriam ser feitas primeiro para descobrir o sólido do
oponente mais rapidamente.
4.1. Análise dos questionários
Esta seção apresenta um apanhado das principais questões do questionário
aplicado, que teve por objetivo avaliar o uso da RA no estudo da Geometria Espacial,
além de verificar o aprendizado e a impressão gerada ao jogarem o jogo “Que sólido sou
eu?”.
A questão 1, questionava se o estudante utilizou anteriormente algum jogo para
o estudo de Geometria. Observou-se nas respostas que 88,2 % dos alunos não fazem uso
de jogos e apenas 11,8 % utilizaram algum jogo no estudo de Geometria, porém não
souberam dizer quais jogos usaram. Conforme afirma ABED (2012) “A inclusão de
jogos em contextos educacionais ainda causa muita controvérsia entre professores e em
praticamente toda a sociedade”, ainda ressalta que tal polêmica ocorre pois os “jogos
são bem aceitos em ambientes educacionais como recreação e para o desenvolvimento
de habilidades, principalmente, psicomotoras”. Neste sentido é evidente o percentual
1017
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
elevado de alunos que não utilizam jogos em seus estudos, pois em muitas escolas os
professores o consideram como entretenimento e em muitas vezes não se sentem
confortável em usar tecnologias em sua prática.
A segunda questão buscou saber se o estudante já utilizou algum software para
estudar Geometria. Similar à questão anterior, 82,3% dos alunos alegam não usarem
softwares para estudar Geometria e 17,7% fizeram uso. Vários são os fatores que atribui
a pouca utilização de softwares no ensino, entre eles Schuhmacher, Alves e
Schuhmacher (2017) apontam que “os professores possuem obstáculos didáticos quanto
ao conhecimento em TIC4
” seja por receio de não dominá-las, pela falta de estrutura
física ou por estar habituado as aulas tradicionais.
A questão 3 indagava se os participantes conheciam a Realidade Aumentada
antes de participar deste jogo. A maioria dos participantes (70,6%) desconheciam a RA,
apesar de ser uma tecnologia em destaque atualmente, não é muito utilizada nas escolas.
Por outro lado, Macedo e Góes (2018) apresentam alguns trabalhos que relatam pontos
positivos no uso da RA como recurso de ensino, principalmente nos aspetos
motivacionais e interativos da tecnologia, reforçando a importância da inserção desta
ferramenta na prática docente.
A próxima questão questionava se o estudante gostou do jogo “Que sólido sou
eu?”. 64,7% dos estudantes responderam que gostaram, 23,5% não gostaram e 11,8%
não responderam. O fato de que alguns estudantes não gostaram do jogo, está
relacionado à dificuldade que tiveram inicialmente com os conceitos, terminologias do
conteúdo de Geometria Espacial visto que este conteúdo é trabalho com mais
profundidade no Ensino Médio.
A questão 5 tinha por objetivo analisar se a atividade ajudou os estudantes a
reconhecerem os sólidos geométricos. Nessa questão, 82,4% dos participantes
concordaram que a utilização do jogo com RA propiciou visualizar e reconhecer os
sólidos geométricos, corroborando com Tori e Hounsell (2018) ao afirmarem que “A
manipulação dos objetos virtuais tridimensionais tais como, movimentação e rotação,
podem ajudar os alunos que possuem dificuldades de visualizar e compreender imagens
espaciais 3D representadas no papel em 2D.”
Com intuito de verificar se atividade estimulou o estudante a querer estudar mais
os sólidos geométricos, na questão 6, constatou-se que 82,3% dos estudantes se sentiram
estimulados a explorar os sólidos geométricos corroborando com Baumgartel (2016), o
qual afirma que “a potencialidade dos jogos como recurso didático é enfatizada pela
ludicidade como motivação, onde o estudante é envolvido de forma ativa”.
A questão 7 indagava se houve momentos em que o estudante quis desistir do
jogo e o porquê. Observou-se nas respostas que 64,7% dos participantes pensaram em
desistir, 29,4% não tiverem este pensamento e 5,9% não responderam. No decorrer da
atividade, verificou-se que os alunos gostaram do jogo devido a RA, porém queriam
desistir pois acharam o jogo difícil e complicado pelas dificuldades conceituais de
Geometria Espacial. Embora alguns estudantes como F7, F8 e F10 afirmaram que o jogo
é muito difícil e complicado, outros como M11 e M18 afirmaram que o jogo é divertido

4 Tecnologias de Informação e Comunicação.
1018
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
e legal. Observou-se também que estudantes com pré-disposição à jogos, queriam
continuar jogando.
Na questão 08, investigou se os estudantes gostariam de estudar outros
conteúdos da Matemática em RA. Dos respondentes, 76,5% gostariam de ver a RA
aplicada à outros temas matemáticos e 23,5% não gostariam. Tal percentual se justifica
por tratar-se da geração dos “nativos digitais”, ou seja, nascidos e crescidos em meio a
tecnologia e por consequência apresentam grande afinidade as tecnologias e as suas
novidades (MATTAR, 2009).
A questão 09, solicitava que os estudantes apontassem quais os pontos positivos
e negativos encontrados no jogo e o porquê. Das respostas coletadas selecionou-se
algumas: M6 - É um incentivo a mais a estudar porque tira a chatice dos livros e traz a
realidade; F7 - Aprendemos mais, só que é muito difícil; M13 - Estimula a gente querer
estudar porque é uma maneira divertida de estudar; F9 - Aprende o que são arestas,
bases e vértices; M11 - Auxilia o aprendizado na Matemática, pois ajuda a saber o que
são os sólidos.
Nos comentários dos alunos se destaca indícios de que a atividade contribuiu
com a aprendizagem do conteúdo, o uso do jogo com RA motivou e promoveu o
interesse dos alunos pelo conteúdo mesmo sendo considerado um conteúdo difícil.
A receptividade da RA e do jogo envolvendo os sólidos geométricos foi bem
positiva, visto que muitos gostariam de ver essa tecnologia aplicada em outros
conteúdos da Matemática. A atividade mostrou-se estimulante aos alunos por permitir a
visualização e manipulação tridimensional das figuras geométricas, concretizadas pelo
jogo “Que sólido sou eu?”, oportunizando maior engajamento e propiciando uma
aprendizagem com mais significado ao aluno.
5. Considerações finais
Diante a necessidade da escola e do professor de se adequar a realidade atual, em que os
alunos se encontram inseridos numa sociedade midiática e tecnológica, a busca por
recursos que despertem o interesse dos alunos pelos conteúdos matemáticos e propiciem
aplicações dos conceitos em sala de aula é latente. Neste sentido, os jogos e o uso da RA
mostram-se como um diferencial, pois permite ao aluno visualizar, examinar e explorar
características e aspectos do conteúdo trabalhado em sala de forma mais proativa.
Este trabalho constatou que o uso de jogos, softwares e RA no ensino de
geometria não é uma realidade no cotidiano dos participantes da pesquisa, conforme os
resultados das questões 1, 2 e 3. Estes resultados são corroborados e justificados pelo
entendimento que ainda se tem de que estes recursos tecnológicos estão ligados ao
entretenimento, ou mesmo pela dificuldade do professor em se adaptar as novas
tecnologias.
Os participantes da pesquisa, gostaram do jogo “Que sólido sou eu?”, apontaram
que ele possibilitou a compreensão de propriedades dos sólidos geométricos que a priori
são de difícil visualização e que o mesmo estimulou a quererem estudar mais sobre os
sólidos geométricos. Entretanto muitos manifestaram interesse em desistir do jogo. Esta
atitude atribuiu-se a dificuldade apresentada por eles diante dos conceitos abordados de
1019
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
sólidos geométricos, que mesmo previsto no conteúdo programático do Ensino
Fundamental, é apresentado superficialmente, voltando a ser abordado com mais
profundidade no Ensino Médio.
Os alunos participantes avaliam o uso da RA como divertida e estimulante, de
maneira que gostariam de vê-la aplicada a outros conteúdos ou em outras disciplinas.
Destaca-se a incidência de comentários que indicam indícios de que a atividade tenha
propiciado a aprendizagem do conteúdo abordado. Segundo Neubauer; Rodrigues;
Schaf (2013, p.11) ao propiciar a manipulação, neste caso dos sólidos geométricos em
RA, estabeleceu-se um aprendizado ativo.
Portanto há coerência no uso da RA na abordagem de conteúdos matemáticos,
como Geometria Espacial. Deste modo é necessário que o professor obtenha um
conhecimento prévio da tecnologia envolvida, a fim de que as dúvidas que surgem sobre
seu uso, sejam sanadas. Pois conforme afirma Moran (2012), o uso de tecnologia pode
facilitar o trabalho docente, contudo não é suficiente para conduzir o aprendizado do
aluno, é necessário que o professor medie esta relação entre conteúdo, tecnologia e
aluno.
Diante do exposto pode-se dizer que os estudantes foram receptivos ao uso de
RA para estudar sólidos geométricos, porém a grande dificuldade apresentada, deve-se
ao fato de que os participantes eram alunos do 8º e 9º ano do Ensino Fundamental, e
ainda não possuíam domínio sobre o conteúdo abordado. Neste sentido, sugere-se a
aplicação desta atividade, com estudantes do Ensino Médio e acadêmicos do curso de
Licenciatura em Matemática.
Referências
ABED. (2012) “Contribuições dos jogos em Educação. Brasília”, Distrito Federal,
http://www.abed.org.br/congresso2012/anais/296c.pdf, Março de 2019.
Assad, A. (2013), “Usando o Geogebra para analisar os níveis de pensamento
geométrico dos alunos de Ensino Médio na perspectiva de Van Hiele” (Dissertação
de mestrado). Universidade Estadual de Ponta Grossa. Ponta Grossa.
Azuma, R., Baillot, Y., Begringer, R., Feiner, S., Julier, S. e Macintyre, B. (2001),
Recent Advances in Augmented Reality. IEEE Computer Graphics and
Applications, v. 21, n.6.
Barbosa, J. W. S. e Carvalho, C. V. A. (2017), Geotransform3d: Objeto Computacional
em Realidade Aumentada para apoio ao Ensino da Matemática. Revista de Educação,
Ciências e Matemática, v. 1, p. 226-239.
Baumgartel. P. (2016), “O uso de jogos como metodologia de ensino de Matemática”.
XX EBRAPEM. Encontro Brasileiro de Estudantes de Pós-Graduação em Educação
Matemática. Curitiba – PR, 12 a 14 de nov. de 2016.
Gil, A. C (2017), Como elaborar projetos de pesquisa. Atlas. São Paulo.
Johnson, R. B., Onwuegbuzie, A. J. e Turner, L. A. (2007), Toward a Definition of
Mixed Methods Research. Journal of Mixed Methods Research, v. 1, n. 2, 112-133,
2007.
1020
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
Kaleff, A.M.M.R. (2003), Vendo e entendendo poliedros: do desenho ao
cálculo do volume através de quebra-cabeças e outros materiais
concretos. Niterói: EdUFF.
Kishimoto, T.M. (1996), Jogo, Brinquedo, Brincadeira e a Educação. São Paulo: Cortez.
Kirner, C. (2018) “Realidade Virtual e Aumentada”,
http://www.realidadevirtual.com.br, Abril de 2018.
Kirner, C. e Kirner, T. G. (2011), Evolução e Tendências da Realidade Virtual e da
Realidade Aumentada. In: Ribeiro, M.W.S.; Zorzal, E. R. (Org.). Realidade Virtual e
Aumentada: Aplicações e Tendências, v. 1, p. 8-23, 1ª ed. Porto Alegre: SBC.
Kirner, C. e Tori, R. (2006), Fundamentos de Realidade Aumentada. In: Romero Tori;
Claudio Kirner; Robson Siscouto. (Org.). Fundamentos e Tecnologia de Realidade
Virtual e Aumentada, v.1, p. 22-38, 1ª ed. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de
Computação – SBC.
Leme, C. B. (2017), “O uso do Geogebra no ensino de Geometria Espacial para alunos
do 2º ano do Ensino Médio (Dissertação de mestrado)”, Universidade Estadual de
Ponta Grossa.
Macedo, A. C e Góes, A. R. T. (2018), Realidade Aumentada no ensino e aprendizado
de Matemática: Análise da Literatura no período 2013-2017.VI SINECT.
Moran, J. M. (2012). A educação que desejamos: novos desafios e como chegar lá. 5ª
ed. Campinas/SP. Editora Papirus.
Mattar, J. (2009), Games em Educação: como os nativos digitais aprendem. São Paulo,
Brasil: Pearson Prentice Hall.
Neubauer, V. S., Rodrigues, M. C. G. e Schaf, F. M. (2013), Aprendizagem
significativa: contribuições das tecnologias. In: XV Seminário Internacional de
Educação no Mercosul, Cruz Alta- RS.: UNICRUZ, v. 1. p. 1-10.
Schuhmacher, V. R. N., Alves Filho, J. P. e Schuhmacher, E. (2017), As barreiras da
prática docente no uso das tecnologias de informação e comunicação. Ciênc. Educ.,
Bauru, v. 23, n. 3, p. 563-576.
Sutherland, I. E. (1968), A Head-mounted Three-dimensional Display. In: Fall Joint
Computer Conference, AFIPS Conference Proceedings, v. 33, p. 757-764.
Tori, R e Hounsell, M. S. (org.) (2018), Introdução a Realidade Virtual e Aumentada.
Porto Alegre: Editora SBC.
Zorzal, E. R e Kirner, C. (2005), “Jogos Educacionais em Ambiente de Realidade
Aumentada”. In: WRA2005 - II Workshop sobre Realidade Aumentada.
Piracicaba/SP, p. 52-55.
Zorzal, E. R., Cardoso, A., Kirner, C. e Lamounier Júnior, E. (2006), “Realidade
Aumentada Aplicada em Jogos Educacionais”, In: V Workshop de Educação em
Computação e Informática do Estado de Minas Gerais - WEIMIG, Ouro Preto