Análise de critérios do processo de curadoria de RED em
plataformas digitais: uma perspectiva comparativa
Alexandre Ladvig
1
, Ana Leticia Oliveira do Amaral
2
, Julia Maria Gerhardt da
Rocha
1
, Marina Bazzo de Espíndola
3
, Roseli Zen Cerny
3
, Diego França Vieira
1
1Laboratório de Novas Tecnologias – Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) –
Florianópolis, SC – Brasil
2Programa de Pós-Graduação em Design – Universidade Federal de Santa Catarina
(UFSC) – Florianópolis, SC – Brasil
3Programa de Pós-Graduação em Educação Científica e Tecnológica – Universidade
Federal de Santa Catarina (UFSC) – Florianópolis, SC – Brasil
4Programa de Pós-Graduação em Educação – Universidade Federal de Santa Catarina
(UFSC) – Florianópolis, SC – Brasil
{alexandreladvig, amaral.analeticia, juliagerhardt.rocha, marinabazzo,
rosezencerny, dfvdiego}@gmail.com
Resumo. O presente estudo se insere no contexto de um projeto de pesquisa e
desenvolvimento de uma Plataforma Educacional Digital que reúne e
disponibiliza recursos educacionais digitais (RED). Nosso objetivo é
identificar e analisar os critérios utilizados em diferentes tipos de sistemas de
curadoria de recursos educacionais digitais presentes em plataformas
similares a uma Plataforma Digital específica. Esta investigação deu-se a
partir das concepções de curadoria e estudos referente ao ciclo de vida de um
RED e uma matriz de referência sobre possíveis avaliações de um RED.
Entendemos que o processo de Curadoria Digital acontece em momentos
diferentes e ao longo de todas as etapas do ciclo de vida de um RED.
Abstract. The present study is part of the context of a research and
development project of a Digital Educational Platform that gathers and
provides digital educational resources (DER). Our aim is to identify and
analyze the criteria used in dif erent types of curatorship systems of digital
educational resources present on platforms similar to a specific Digital
platform. This investigation was based on the conceptions of curatorship and
studies related to the life cycle of a DER and a reference matrix on possible
assessments of a DER. We understand that the Digital curatorial process takes
place at dif erent times and throughout all stages of the life cycle of a DER.
1. Introdução
Este estudo faz parte de um projeto maior, de pesquisa e desenvolvimento de uma
plataforma que reúne e dispõe os Recursos Educacionais Digitais (RED) dos principais
DOI: 10.5753/cbie.sbie.2019.21 21
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
portais educacionais do Brasil como, por exemplo, Portal do Professor, Banco
Internacional de Objetos Educacionais (BIOE), Domínio Público e Portal TV Escola. A
Plataforma Integrada MEC RED, foi desenvolvida e implementada em uma parceria
entre as Universidades Federais de Santa Catarina (UFSC) e do Paraná (UFPR) a partir
de uma demanda da Secretaria de Educação Básica e do Ministério da Educação. Ao
longo de todo o processo, buscou-se a participação de professoras(es) da Educação
Básica de todo o Brasil. Os educadores tiveram e têm papel ativo no desenvolvimento
da plataforma e o projeto procurou compreender e trazer as realidades desses
profissionais - tanto dentro, quanto fora da sala de aula - no exercício de uma
abordagem de design mais colaborativo e participativo. A plataforma está
disponibilizada no website desde Novembro de 2017.
1
Segundo Barros (2014) a curadoria digital envolve dois componentes
diferentes e relacionados: a curadoria por intervenção humana; e por algoritmo curador,
sendo que eles não são dissociáveis. Partindo de reflexões teóricas acerca de curadoria,
Abbott (2008), Sales e Sayão (2012) concluem que este processo serve como uma
garantia de conservação de dados sem que percam seu valor. Entendemos, assim, a
importância de efetivar a curadoria digital da maneira mais precisa possível e a
necessidade de propor um modelo de curadoria para a Plataforma Integrada MEC de
Recursos Educacionais Digitais.
Para isso, compreendemos a necessidade de explorar e analisar os processos de
curadoria de diferentes plataformas que tenham semelhança com a Plataforma MEC
RED para então realizarmos uma proposta coletiva fundamentada empiricamente. Nesse
sentido, o presente estudo tem como objetivo identificar e analisar os critérios utilizados
em diferentes tipos de sistemas de curadoria de recursos educacionais digitais presentes
em plataformas similares a Plataforma Integrada MEC RED. Buscamos, dessa maneira,
subsidiar uma futura proposta de curadoria para a Plataforma que atenda aos requisitos
do projeto, bem como esteja em consonância com as melhores práticas adotadas no
contexto de plataformas que disponibilizam RED. Esperamos também contribuir com a
discussão acerca de modelos e metodologias de curadoria digital de RED.
2. Fundamentação Teórica
Esta investigação baseia-se nas concepções de curadoria digital, que envolve a seleção,
avaliação e organização de um conjunto de mídias de qualquer natureza, para as mais
diversas práticas contemplando as esferas de atividade sociais diversificadas. O termo
vem sendo usado com frequência como “as ações necessárias para manter dados de
pesquisa em meio digital e outros materiais ao longo de seus ciclos de vida e do tempo
para as gerações atuais e futuras de usuários” [Beagrie 2004, p.7]. Além disso, segundo
Barros (2014) o processo de curadoria digital envolve, dois segmentos distintos e
interligados: o algoritmo curador e a intervenção humana. A autora ainda defende que o
processo de curadoria digital não se limita pelo algoritmo curador, entendendo que o
processo “necessita de discernimento e de habilidades humanas que vão além da
capacidade técnica das máquinas” [Barros 2014, p.34].
1 Para conhecer a Plataforma MEC RED, acesse: https://plataformaintegrada.mec.gov.br/
22
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
De acordo com Cechinel (2017) o processo de curadoria pode ocorrer nas
diferentes fases do ciclo de vida dos RED. Baseado em Collis e Strijker (2004),
Cechinel (2017) afirma que o ciclo de vida de um RED no processo de curadoria
percorre seis etapas: 1) Obtenção ou Criação, diz respeito ao desenvolvimento do
recurso, ou adaptação de outro recurso existente; 2) Etiquetamento, trata da descrição
do RED que auxilia no processo de busca, sendo que as informações podem ser básicas
(como título ou assunto) ou utilizar padrões mais completos; 3) Oferta, consiste no
armazenamento e/ou publicação do RED; 4) Seleção, escolha do recurso pelo usuário;
5) Uso, integração do RED no contexto do usuário e 6) Retenção, etapa onde o RED
pode ser revisado, modificado e avaliado, ou até mesmo descontinuado.
A avaliação de recursos educacionais digitais, que está intimamente ligada com
a sua seleção, é considerada uma tarefa complexa que necessita de diversos critérios que
devem ser observados [Cechinel 2017; Brasil 2019]. Nessa perspectiva, ainda apoiados
no estudo de Cechinel (2017), que discorre sobre uma visão geral do funcionamento do
processo de curadoria em repositórios, buscamos a tipificação de Hylén (2006) trazida
pelo autor. A matriz que classifica possíveis formas de avaliação de RED, contempla
quatro campos com dois eixos principais, relacionados com as características de
avaliação e de funcionamento. O eixo horizontal compreende a noção de avaliação
descentralizada versus centralizada e o eixo vertical abrange a avaliação aberta versus
avaliação fechada, figura 1.
Figura 1. Processo de gestão da qualidade para avaliação de RED, adaptado de Cechinel
(2017) e Hylén (2006)
O eixo que traz as concepções de avaliação aberta versus fechada refere-se à
transparência do processo de avaliação. O processo é aberto quando as avaliações e os
seus critérios são visíveis a todos, do contrário, entende-se como avaliação fechada. O
eixo que aborda as concepções de avaliação centralizada versus descentralizada está
relacionado ao controle do processo de quem faz a curadoria. Quando o controle do
processo está restrito às plataformas/instituições entende-se que a avaliação é
23
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
centralizada, como explica Cechinel (2017, p. 12) “a garantia da qualidade é assegurada
pelo conhecimento de especialistas e por um conjunto de critérios de avaliação
previamente estabelecidos para a condução do processo de avaliação”. E, por outro
lado, quando o controle está nas mãos da comunidade - em geral os usuários das
plataformas -, esses sujeitos auxiliam na definição da qualidade dos recursos por meio
de interações entre plataforma e usuário (comentários, pontuações entre outros)
relacionados às impressões de uso dos mesmos em seus contextos, considera-se a
avaliação descentralizada.
Cabe ressaltar que avaliação por especialistas de forma descentralizada ou
avaliação dos usuários de forma centralizada são possibilidades pouco prováveis, pois
suas definições são baseadas na maneira como a avaliação é concedida. Portanto, se a
avaliação é realizada por especialistas, de fato ela é centralizada. Ou, se a avaliação é
feita pela comunidade usuária ela é descentralizada.
3. Metodologia da pesquisa
Neste estudo foi desenvolvida uma análise exploratória dos critérios pertencentes ao
processo de curadoria digital de RED de diferentes plataformas educacionais digitais.
Buscamos, também, alcançar reflexões referente aos diferentes processos analisados.
No campo de estudo do design, a análise de similares permite, segundo Gomes
(2004), verificar o produto em seu contexto e relacioná-lo aos seus semelhantes . Dessa
maneira, Meurer e Szabluk (2010) recomendam que a análise de similares se inicia a
partir da escolha de um número razoável de produtos (entre 10 a 20), para então
identificar, apresentar e descrever os pontos positivos e negativos de cada um.
Dessa maneira, a escolha das plataformas analisadas, se deu a partir de três
principais frentes. Primeiramente foram considerados as plataformas governamentais
que estão integradas à Plataforma MEC RED: Escola Digital, TV Escola, Banco
2
Internacional de Objetos Educacionais (BIOE) e Portal do Professor. Posteriormente,
selecionamos 2 plataformas encontradas em 3 artigos sobre curadoria que compõe o
referencial teórico deste estudo, 4 indicadas por pesquisadores parceiros e 3 por meio
do evento Open Education Week , que busca anualmente conscientizar e mostrar o
3
impacto da educação aberta no ensino e aprendizagem, através da divulgação de eventos
presenciais e webinars, projetos e recursos educacionais. Ao total, selecionamos 14
plataformas apresentadas no quadro 1.
Quadro 1. Plataformas analisadas
Nome da
Plataforma
Descrição Link para
acesso
Iniciativa
Banco
Internacional
de Objetos
Educacionais
(BIOE)
Disponibiliza recursos educacionais gratuitos
em diversas mídias e idiomas que atendem
desde a educação básica até a superior.
http://objetosedu
cacionais.mec.g
ov.br
Governamental
Ministério da
Educação (Brasil)
2 A plataforma Domínio Público, apesar de estar integrada à Plataforma MEC RED, foi desconsiderada da
análise por possibilitar apenas download dos recursos.
3 https://www.openeducationweek.org/
24
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
TV Escola Pode ser utilizada como uma ferramenta
pedagógica tanto para formação
complementar do professor, quanto para
utilização em práticas de ensino.
https://tvescola.
org.br/
Governamental
Ministério da
Educação (Brasil)
Escola
Digital
É uma plataforma gratuita e aberta de busca
de objetos e recursos digitais voltados a
apoiar processos de ensino e aprendizagem
dentro e fora da sala de aula.
https://rede.esco
ladigital.org.br/
Privada
Portal do
Professor
Tem como objetivo apoiar os processos de
formação dos professores brasileiros e
enriquecer a sua prática pedagógica.
http://portaldopr
ofessor.mec.gov
.br/index.html
Governamental
Ministério da
Educação (Brasil)
Merlot Fornece acesso a materiais de aprendizagem
e suporte online com curadoria e ferramentas
de criação de conteúdo, liderados por uma
comunidade internacional de educadores,
alunos e pesquisadores.
https://www.mer
lot.org/merlot/in
dex.htm
Governamental
Universidade da
Califórnia,
voluntários e
membros.
OER
Commons
É uma biblioteca digital pública de recursos
educacionais abertos. Explore, crie e
colabore com educadores de todo o mundo
para melhorar o currículo.
https://www.oer
commons.org/
Organização sem
fins lucrativos -
Estudo da Gestão
do Conhecimento
na Educação
(ISKME)
Entramar A plataforma faz parte de um programa de
inovação educacional da secretaria de
educação do município de Vicente
López/Argentina.
https://www.entr
amar.mvl.edu.ar
/
Governamental
Secretaria da
Educação
(Argentina)
Relia O REliA é uma plataforma que organizar o
levantamento de recursos com licenças
abertas feito pelo Instituto Educadigital via
projeto REA.br
https://relia.org.
br/
Governamental
Iniciativa
Educação Aberta
(Brasil)
REA Ceibal Repositório de recursos educacionais aberto,
os recursos são gerenciados por um equipe
formada por professores do Ensino
Fundamental e Médio.
https://rea.ceibal
.edu.uy/
Governamental
Departamento de
Treinamento do
Plano Ceibal
(Uruguai)
Common
Sense
Education
É uma organização sem fins lucrativos que
analisa livros, filmes, programas de TV,
jogos de vídeo, aplicativos, músicas e sites e
classifica-os em termos de conteúdo
educacional adequado.
https://www.co
mmonsense.org/
education/
Associação
Americana entre
fundações
nacionais,
internacionais,
corporativas,
familiares e locais.
EdModo Empresa de tecnologia educacional que
oferece uma plataforma de comunicação,
colaboração e treinamento para escolas e
professores do ensino fundamental e médio.
https://www.ed
modo.com/
Privada
25
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
Curriki O modelo de Curriki é desenvolver
currículos por meio de colaboradores da
comunidade e distribuir currículos e recursos
educacionais abertos globalmente.
https://www.cur
riki.org/
Governamental
Amazon
Inspire
Permite descobrir, gerenciar, avaliar, revisar
e compartilhar recursos educacionais.
https://www.am
azoninspire.com
/
Privada
CK-12 Oferece aprendizagem gratuita e
personalizada para todos os alunos de
diferentes níveis da educação. Há a
possibilidade de criar salas de aula digitais,
personalizar livros didáticos e aprender
conceitos de STEM K-12.
https://www.ck1
2.org/student/
A CK-12
Foundation é uma
organização sem
fins lucrativos
A análise foi realizada considerando as especificidades do ciclo de vida dos
RED [Cechinel 2017], bem como a tipificação das dimensões de avaliação de recursos
educacionais dessa natureza [Hylén 2006]. Apesar das diferenças estruturais das
plataformas, foi possível uma análise acerca de seus pontos de encontro, bem como dos
seus distanciamentos. Como resultado, tivemos dados assertivos sobre como as
dimensões e critérios se aplicam ao processo de curadoria de RED e sobre a forma
como se configuram estes sistemas de avaliações.
4. Resultados e discussões
Para fins de padronização dos instrumentos de análise, a consulta às plataformas deu-se
em duas etapas principais, primeiramente os pesquisadores efetuaram uma navegação
livre para fins de familiarização com o sistema. Já a segunda etapa consistiu em uma
navegação guiada a partir da adaptação do referencial sobre o ciclo de vida de RED com
os seguintes passos: a) cadastramento na plataforma, b) leitura das políticas do conteúdo
e/ou termos de uso, c)publicação de um RED pré definido, d) busca de recurso e e)
avaliação de um RED.
Assim, foi possível perceber algumas especificidades presentes no processo de
curadoria digital de tais plataformas. Dessa forma, o processo de análise foi estruturado
em dois principais momentos temporais: durante a disponibilização do recurso e a ação
após à publicação do recurso. O primeiro momento, disponibilização do recurso, trata
sobre a funcionalidade de envio do recurso por parte dos usuários, bem como do
processo de verificação de entrada que as plataformas adotam para selecionar e
disponibilizar os RED. E o segundo, após a publicação, engloba a maneira que a
qualidade dos recursos presentes nas plataformas são atestados, ou seja, o momento das
avaliações (sejam elas feitas por especialistas e/ou pela comunidade de usuários).
No primeiro momento, durante a publicação do recurso, a análise concentrou-se
em delinear cinco aspectos: a criação; o etiquetamento; a avaliação da submissão; a
política de conteúdo e as formas de armazenamento do RED, sendo alguns aspectos já
mencionados no ciclo de vida dos RED (CECHINEL, 2017). Entendemos os aspectos
como:
● Criação: refere-se a quem tem a autorização para submeter os recursos à
plataforma;
26
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
● Etiquetamento: detalha os metadados utilizados no recurso;
● Avaliação da submissão: atenta para a maneira que as plataformas
captam estes arquivos, e se há um processo de verificação dos recursos
antes de disponibilizá-los na plataforma;
● Políticas de conteúdo: se refere às diretrizes às quais os recursos
presentes na plataforma devem estar alinhados (ex: não conter conteúdo
de propaganda, não haver pornografia e possuir a licença creative
commons);
● Armazenamento: reflete as questões estruturais dos portais quanto à
disponibilização dos conteúdos, nesse caso se disponibilizam por
redirecionamento através de links ou se armazenam o recurso dentro da
própria plataforma. O termo armazenamento é semelhante ao item
“oferta” mencionado por Cechinel (2017), contudo optou-se pela troca
do nome, para não haver confusões com o ato de publicar.
Dessa maneira, percebeu-se que, as plataformas Merlot, Curriki e CK-12 não
possuem verificação de entrada para a disponibilização de RED, qualquer recurso pode
ser adicionado livremente. As plataformas TV Escola, BIOE, Relia, REA Ceibal,
Common Sense Education não possuem esta funcionalidade. Já as plataformas Escola
Digital, Portal do Professor, OER Commons, Entramar, Edmodo e Amazon Inspire, por
sua vez, possuem uma verificação de entrada Centralizada (realizada pela equipe
responsável pela plataforma) e Fechada (não disponibiliza a avaliação de RED
publicamente). Por fim, as plataformas Edmodo e Amazon Inspire, apesar de serem
consideradas fechadas, disponibilizam os critérios de avaliação e seleção de RED
publicamente. Na maioria das plataformas analisada destacam-se a ausência de
transparência quanto aos critérios adotados para a avaliação de submissão no que tange
a aceitação de conteúdo, bem como sobre a própria avaliação. Tal informação muitas
vezes está ausente ou se encontra diluída nos Termos de Uso ou de Conteúdo.
Já no segundo momento - após a publicação dos recursos nas plataformas -
buscamos analisar como eram feitas as avaliações dos RED. Nesse sentido,
identificamos a existência de duas frentes: a participação da comunidade de usuários e a
avaliação por especialistas vinculados a plataforma. Dessa maneira, primeiro
investigamos como era realizada a avaliação feita pelos usuários cadastrados e,
pudemos perceber que era amplamente utilizada em quase todas as plataformas
analisadas sempre de maneira aberta (avaliação visível) e descentralizada. Com exceção
da plataforma REA Ceibal que não possui esse tipo de avaliação.
Posteriormente buscamos compreender como era realizada a avaliação feita
pelos especialistas, que, por sua vez, estava presente em quatro plataformas analisadas,
Common Sense Education, Curriki, Merlot e Edmodo. Destacamos que a plataforma
Common Sense Education conta com uma equipe de avaliadores que preenchem
resenhas e análises dos RED e disponibiliza uma página dedicada a explicar a
metodologia de avaliação adotada. A plataforma Merlot, adota avaliação por pares e
editores, além do uso de selos. Esta plataforma disponibiliza aos usuários os critérios de
avaliação dos RED, bem como o desempenho do mesmo em cada um dos critérios. A
plataforma Curriki, por sua vez, conta com uma equipe de avaliadores. Já a plataforma
27
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
Edmodo utiliza a “recomendação dos editores” e não disponibiliza publicamente os
critérios para seleção e avaliação de RED.
Dessa maneira, percebemos diferentes possíveis combinações de processos de
curadoria nas plataformas analisadas. Sendo elas, (I) avaliação de entrada, avaliação de
especialistas e avaliação dos usuários (Edmodo); (II) avaliação de entrada e avaliação
dos usuários (OER Commons, Amazon Inspire, Escola Digital e Portal do Professor);
(III) avaliação de especialistas e dos usuários (Common Sense Education, Merlot e
Curriki) e apenas (IV) avaliação dos usuários (Relia, CK-12, TV Escola e BIOE).
Dada às possibilidades de combinações das informações advindas da análise,
percebeu-se a necessidade de organização dos dados. Para isso utilizou-se a abordagem
de Hylén (2006), explorada por Cechinel (2017), organizando os processos de curadoria
adotadas pelas plataformas nos eixos: aberto versus fechado e centralizado versus
descentralizado.
Quadro 2. Organização do processo de curadoria das plataformas na tipificação de
Hylén (2006) e Cechinel (2017)
Dessa maneira, compreende-se que o processo de verificação de entrada, quando
existe, é geralmente Centralizado. Ou seja, o usuário não possui participação direta no
processo. Essa verificação de entrada Centralizada pode ser Aberta ou Fechada na
medida em que a plataforma explicita - ou não - os seus critérios de avaliação aos
usuários.
Sobre o processo que sucede a publicação do recurso nas plataformas, podemos
afirmar que a avaliação feita por usuários está presente em todos as plataformas
analisadas, com exceção da plataforma REA Ceibal. Esta avaliação, em todos os casos,
é realizada de maneira Aberta.
Ainda sobre a avaliação feita por usuários está expressa nas plataformas das
seguintes maneiras: escala de estrelas, comentário, criação de coleções ou favoritos,
preenchimento de formulário de avaliação e/ou a combinações destas. Todas as
plataformas analisadas que possibilitavam a avaliação pelos usuários adotaram algum
deste métodos citados. Destaca-se a plataforma OER Commons que permite aos seus
usuários uma avaliação do RED através de “escala de estrelas”, bem como a
possibilidade de avaliar o recurso de forma mais densa a partir de um formulário guiado
e formativo.
28
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
A partir da revisão bibliográfica e do processo de análise, foi possível elencar
critérios essenciais aos dois momentos identificados - durante e após a publicação - que
são explicitados no quadro 3, a seguir.
Quadro 3. Sistematização dos critérios
Durante a Publicação Após a Publicação
Verificação de
metadados
Verificação de
entrada
Critérios da avaliação
por especialistas
Critérios da avaliação
pelos usuários
Etiquetamento Conduta do Conteúdo Aspectos Pedagógicos Aspectos Pedagógicos
Aspectos Técnicos Qualidade do Conteúdo Qualidade do Conteúdo
Aspectos Pedagógicos Qualidade Técnica Qualidade Técnica
Contexto de Uso
No decorrer da publicação, elencamos os critérios em dois eixos, sendo eles,
Verificação de metadados, onde o etiquetamento diz respeito aos dados iniciais do
RED; e a Verificação de entrada, que considera três principais critérios: conduta do
conteúdo que é o processo cuidadoso de investigar possíveis conteúdos indevidos; aos
aspectos técnicos que verifica possíveis problemas técnicos no RED, por exemplo o
funcionamento do som em vídeos ou à legibilidade de uma fotografia, entre outros; e os
aspectos pedagógicos presentes no RED.
Após a publicação do recurso, o processo também foi dividido em dois eixos:
Critérios de avaliação por especialistas, o qual curam os aspectos pedagógicos, a
qualidade do conteúdo apresentado, junto com a qualidade técnica do recurso; e
Avaliação pelos usuários que possui as mesmas dimensões de critérios elencada no
eixo dos especialistas, e ainda avalia o contexto de uso daquele recurso, por meio de
interação e manifestações da comunidade de usuários.
5. Considerações finais
Esta pesquisa apresentou o resultado de um estudo exploratório que buscou analisar os
processos de curadoria de diferentes plataformas educacionais digitais. Foram
analisadas um total de 14 plataformas a partir das especificidades do ciclo de vida dos
RED, e da tipificação das dimensões de avaliação de recursos educacionais digitais.
Nesse sentido, percebemos que a concepção de Curadoria Digital compreende e
contempla a integração das tecnologias digitais, à gestão ativa (intervenção humana) e
as práticas de arquivamento de dados. Entendemos que o processo de Curadoria Digital
- com todas suas particularidades e implicações - acontece em momentos diferentes e ao
longo de todas as etapas do ciclo de vida de um RED.
Inferimos que quando há curadoria de verificação de entrada, ela geralmente é
centralizada, sendo ela aberta ou fechada, à depender da disponibilização da avaliação
por parte da Plataforma. Já sobre o processo posterior a publicação do recurso é
entendido que a avaliação feita por usuários está presente em grande parte das
plataformas analisadas, sendo a avaliação aberta em todos os casos.
29
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
Portanto, entendemos que o processo de Curadoria Digital se dá em dois
momentos - antes e após a publicação de RED. No contexto de uma plataforma de RED
vinculado a um órgão público, acreditamos que: a) Durante a Publicação o processo
deve ser aberto - possibilitando transparência e orientação aos usuários - e centralizado,
por meio de algoritmos visando conferir a existência dos metadados e pela intervenção
humana com o intuito de evitar violações aos termos de uso. No segundo momento, b)
Após a Publicação, defendemos dois tipos de posturas, conforme o tipo de usuário:
aberta e descentralizada, valorizando a participação ativa dos sujeitos envolvidos no
processo (sobretudo professores) por meio dos seus comentários e avaliações; e postura
aberta e centralizada, por envolver a avaliação e certificação de especialistas.
A utilização das abordagens combinadas implica na constituição de uma rede
qualificada de RED, prezando a transparência das avaliações propostas. Por fim, ainda
pensando em curadoria digital, é importante que haja dimensões, fluxos e critérios
próprios para cada momento do ciclo de vida de um RED, idealizando uma curadoria
digital concreta e fundamentada.
Referências
Abbot, D. (2008) “What is digital curation?”, In: Digital Curation Center.
Barros, N. N. (2014) “Apropriação da curadoria na web por uma empresa de mídia
tradicional: um caso de convergência entre narrativa e banco de dados”, Dissertação
(Mestrado) Universidade Estadual de Campinas, São Paulo.
Beagrie, N. (2019) “Preservation management of digital materials: The Handbook”,
Digital Preservation Coalition, nov. 2008.Brasil. Ministério da Educação. Situando a
curadoria: avaliação e seleção de RED. In: Formação de curadores.
Cechinel, C. (2017) “Modelos de curadoria de recursos educacionais digitais”, In:
Centro de Inovação Para A Educação Brasileira - Cieb.
Collis, B., & Strijker, A. (2004). Technology and Human Issues in Reusing Learning
Objects. Journal of Interactive Media in Education; May 2004: JIME Special Issue
on the Educational Semantic Web, 2004(1). Retrieved from
http://jime.open.ac.uk/article/2004-4-collis/187%3C/div%3E.
Hylén, J. (2006). Open educational resources: Opportunities and challenges.
Proceedings of Open Education, 49–63.
Meurer, H. and Szabluk, D. (2010) “Projeto E: aspectos metodológicos para o
desenvolvimento de projetos digit-virtuais”, In: Ação Ergonômica – ERGODESIGN
II, v. 5, n. 2.
Sales, L. F. and Sayão, L. F. (2012) “O impacto da curadoria digital dos dados de
pesquisa na comunicação científica”, Encontros Bibli: Revista Eletrônica de
Biblioteconomia e Ciência da Informação, v. 17, n. esp. 2, p.118-135.
