Zerobot e Emoti-SAM: Avaliando aulas de Matemática sob
o contexto do Pensamento Computacional e Robô
Programável
Yuri Souza Padua1
, Siovani Cintra Felipussi1
1Departamento de Computação de Sorocaba – Universidade Federal de São Carlos
CEP 18052-780 – Sorocaba – SP – Brasil
yuripadua@gmail.com, siovani@ufscar.br
Abstract. This work presents the analysis performed between evaluations of
classes-activities and the possible relation with the algorithms elaborated by
students of the 5th year of elementary school using visual programming. The
activities were developed with the use of a programmable robot and the
application that controls it. The evaluations were collected through the EmotiSAM applied at the end of each class and the algorithms created by the students
were registered in the LOG of the application. Computational Thinking is used
as a means to solve the proposed exercises. The paper describes the
bibliographical references, the methodology, the analyzes and the conclusion.
Resumo. Este trabalho apresenta a análise realizada entre avaliações de aulasatividades e a possível relação com os algoritmos elaborados por estudantes do
5º ano do ensino fundamental utilizando programação visual. As atividades
foram desenvolvidas com o emprego de um robô programável e o aplicativo
que o controla. As avaliações foram coletadas através do Emoti-SAM aplicado
ao final de cada aula e os algoritmos criados pelos alunos foram registrados
no LOG do aplicativo. O Pensamento Computacional é utilizado como meio
para a resolução dos exercícios propostos. O texto descreve as referências
bibliográficas, a metodologia, as análises e a conclusão.
1. Introdução
Os desafios do ensino no Brasil são consideráveis devido as condições adversas que
enfrenta e/ou pelas deficiências no sistema. Analisando o histórico de alguns indicadores,
(PISA, 2016), (UNESCO, 2011), a educação brasileira está muitas posições abaixo da
média mundial e os países que utilizam a Ciência da Computação e/ou o Pensamento
Computacional na educação pré-universitária têm melhor classificação nos mesmos
indicadores e dentre os quais podemos citar: Finlândia, Austrália, Alemanha, Portugal,
Nova Zelândia e Reino Unido (PAIVA, et al., 2018), (GROVER e PEA, 2013),
(LOCKWOOD e MOONEY, 2017), (SBC, 2017).
Em 2017, foi publicada a versão final da Base Nacional Comum Curricular -
BNCC (BNCC - MEC, 2017) referente ao ensino infantil e fundamental. Este novo
documento estabelece e padroniza os conteúdos que devem ser ensinados em todo
território nacional e sob esse contexto as competências digitais presentes na BNCC ainda
precisam de atenção (PAIVA, et al., 2018).
DOI: 10.5753/cbie.sbie.2019.119 119
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
Jeannette M. Wing (WING, 2006) caracterizou Pensamento Computacional – PC
– como um conjunto de habilidades, para resolução de problemas, desenvolvidas ao
estudar conteúdos da Computação e também defende o seu ensino desde a educação
infantil (WING, 2006). Muitos países tem inserido os conceitos do PC na educação básica
(MESTRE, et al., 2015) e (RAABE, et al., 2017) e em aderência a estes a Sociedade
Brasileira de Computação publicou texto denominado “Referências de Formação em
Computação: Educação Básica” defendendo a implantação da computação desde a
educação infantil até o ensino médio e assevera ser “estratégico para o Brasil que
conteúdos de Computação sejam ministrados na Educação Básica” (SBC, 2017).
Para auxiliar na inserção do PC no ensino fundamental, este trabalho objetiva
realizar uma avaliação em atividades que auxiliem no ensino da matemática apoiadas por
conceitos do Pensamento Computacional e uso de um robô. O público alvo do estudo são
alunos do ensino fundamental I, sendo importante ressaltar que o objeto de estudo da
avaliação são as atividades em si e as análises realizadas com base nas opiniões dos alunos
coletadas através do Emoti-Sam (HAYASHI, et al., 2016). Também são sumarizados os
exercícios acessados e/ou corretos e o tempo médio por atividade.
O presente trabalho está organizado da seguinte forma: a Seção 2 apresenta
algumas fundamentações teóricas e a revisão da literatura. A Seção 3 descreve o objetivo
e os materiais utilizados nos experimentos. A Seção 4 relata a metodologia. A Seção 5
aborda o planejamento, execução das atividades e coleta de dados. A Seção 6 detalha a
análise realizada e a Seção 7 apresenta os resultados e a conclusão.
2. Fundamentações e Trabalhos Relacionados
Em conformidade com Wing, convencionadas pela CSTA e ISTE (CSTA e ISTE, 2011)
as terminologias e definições adotadas no presente trabalho se baseiam nas habilidades:
Abstração - é a capacidade de focar apenas nas informações relevantes do problema;
Raciocínio Lógico - é a capacidade de explicar a corretude de determinada situação
(porque algo é do jeito que é); Decomposição e Generalização - é capacidade de dividir
um problema grande e complexo em diversos problemas de menor ordem e a capacidade
de criar uma solução que possa ser aplicada a mais de uma situação nas mesmas
condições, respectivamente; Reconhecimento de Padrões - é capacidade de identificar
os processos, partes ou situações que se repetem, que possuem um padrão; Paralelismo
- é a capacidade de realizar uma tarefa por mais de um meio e simultaneamente, buscando
um objetivo comum; Manipulação de Dados - é a capacidade de capturar e analisar
informações de forma lógica e Algoritmos - é a capacidade de criar sequencias de passos
para se resolver determinado problema.
A Base Nacional Comum Curricular - BNCC (BNCC - MEC, 2017), é uma
normativa do governo federal padronizando os conteúdos a serem ensinados em cada ano
da educação básica, com implementação obrigatória a partir de 2020. Em sua 5ª
competência geral, define que os alunos devem “compreender, utilizar e criar tecnologias
digitais de informação e comunicação...” (BNCC - MEC, 2017). Sob o contexto da
matemática, o texto explicita a importância da tecnologia, do Pensamento Computacional
e dos algoritmos e assim, apresentando aderência com o presente projeto.
Através de busca nos Anais CBIE, Elsevier, Sage, ACM, Google Scholar e SnowBalling, foram encontradas diversas pesquisas sobre Pensamento Computacional e sua
influência na educação básica dentre as quais, (RODRIGUES, et al., 2015) evidencia que
120
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
o desenvolvimento das habilidades e conceitos do PC, durante o ensino fundamental e
médio, podem influenciar positivamente o desempenho dos estudantes em outras
disciplinas. Tal análise foi realizada comparando as habilidades de programação dos
estudantes com suas notas do ENEM, identificando uma correlação moderada entre estas.
Outros estudos também apresentaram resultados semelhantes com graduandos
(OLIVEIRA e LUIZ, 2012) e com alunos do ensino fundamental (OLIVEIRA, et al.,
2014), os autores aplicaram testes baseados na máquina de turing, buscando aferir a
capacidade de “computar” dos participantes. Em ambos os casos obtiveram considerável
correlação entre os bons resultados nos testes aplicados e as notas em outras disciplinas.
Estudos relacionando a matemática aos conceitos do Pensamento Computacional
foram conduzidos por (MESTRE, et al., 2015) e (COSTA, et al., 2016). Ambos
analisaram questões de matemática das provas do PISA na primeira pesquisa e questões
enviadas por docentes de matemática no segundo estudo. Nos dois casos os autores
concluíram que todas as questões possuíam alguma relação com os conceitos do PC.
Em se tratando de experiências nas quais o Pensamento Computacional é
considerado uma disciplina independente, (RAABE, et al., 2017) relata os resultados
preliminares sobre o estudo com alunos do 6º ano do EF ao 3º ano do EM. Os autores
descrevem algumas percepções do primeiro ano da disciplina em que foram utilizados o
scratch1
, computação desplugada entre outros. Na França, os autores (CHIPRIANOV e
GALLON, 2016) relatam os primeiros passos e resultados de uma política nacional na
implementação do Pensamento Computacional como padrão no sistema de ensino
francês. O projeto piloto foi realizado entre a University of Pau em parceria com 2 escolas
primárias e o Ministério da Educação francês.
Integrando o PC a outras disciplinas, (ALMEIDA, 2015) pesquisou a influência
da robótica educacional aplicada a alunos do 4º ano da educação básica através de oficinas
com kits Lego Mindstorms® e concluiu que as aulas cooperaram para alcançar as metas
relacionadas às disciplinas de Ciências, Matemática e Português. Usando os mesmo kits
Lego (ZANATTA, 2013) relata sua experiência em oficinas de robótica abordando os
conceitos básicos da 2º Lei de Newton para o 9º ano do ensino fundamental e concluiu
que os resultados se mostraram promissores limitados ao escopo estudado. Focando em
proporcionalidade de figuras geométricas, (NASCIMENTO, 2012) relatou as
potencialidades da robótica educacional. A pesquisa foi realizada com crianças do 6º ano
através de oficinas e há relatos de dificuldades na execução das atividades. Na Espanha,
(GARCÍA-PEÑALVO, et al., 2016) pontua manifestações de entidades nacionais sobre
a necessidade de políticas públicas que favoreçam a implantação da Computação e do PC
na educação básica, além de relatar diversos projetos europeus de destaque na inserção
pré-universitária destes temas, dentre os quais há exemplos de interdisciplinaridade entre
PC e ética, física, farmácia, artes e ciências naturais.
Nas Revisões Sistemáticas da Literatura estão consolidas diversas pesquisas sobre
o PC na educação básica. O trabalho de (ARAÚJO, et al., 2016) identificou forte
crescimento de publicações sobre PC no Brasil quando comparado a anos anteriores a
2015 e a maioria das publicações focavam em programação ou atividades desplugadas.
Entre as suas sugestões de trabalho futuros estão os estudos que abordem contextos reais
de sala de aula. No trabalho de (AVILA, et al., 2016), também foi analisado o panorama
1
Scratch - https://scratch.mit.edu/
121
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
nacional através de 45 artigos, sendo identificadas 23 experiências de ensino dentre as
quais 7 são do ensino fundamental. As principais abordagens eram o scratch ou atividades
desplugadas e não há relatos de robôs. Em outro texto, (AVILA, et al., 2017) provê uma
revisão de artigos unindo a robótica educacional e PC, esse estudo não foi limitado ao
Brasil e destaca 4 textos que apontam a interdisciplinaridade e a predominância de kit
Lego Mindstorms®. É relevante citar o trabalho realizado por Laís Minchillo
(MINCHILLO, 2018), que descreve a criação e os primeiros testes do Zerobot. Essa
pesquisa concentrou-se no ensino algoritmos e programação em blocos.
Convém detalhar que o presente trabalho diferencia-se dos demais como segue:
1. O conteúdo das atividades será a matemática (RODRIGUES, et al., 2015),
(OLIVEIRA, et al., 2014), (MESTRE, et al., 2015) e (COSTA, et al.,
2016)) e não somente o Pensamento Computacional (RAABE, et al.,
2017) e (CHIPRIANOV e GALLON, 2016);
2. Será realizado em ambiente real durante as aulas regulares da disciplina de
matemática (recomendação de (ARAÚJO, et al., 2016) e (AVILA, et al.,
2017)) e não no formato de oficinas (ALMEIDA, 2015), (ZANATTA,
2013) e (NASCIMENTO, 2012);
3. A utilização de robôs em aulas cujo conteúdo programático não aborda
especificamente robótica e/ou programação (BENITTI, 2012).
3. Objetivo e Materiais
O objetivo deste artigo é analisar as avaliações realizadas por 89 alunos do 5º ano do
ensino fundamental sobre as aulas-atividade de matemática apoiadas por conceitos do PC
e uso de um robô. Serão apresentados os resultados das avaliações das atividades, a
quantidade de exercícios corretos e o tempo de desenvolvimento.
Para a execução deste projeto, as principais ferramentas foram o robô Zerobot2
e
seu aplicativo ZerobotAPP denominado “Plataforma Zerobot”, cujo desenvolvimento
iniciou-se na Unicamp (MINCHILLO, 2018), sob o apoio da empresa Tecsinapse3
. O
aplicativo ZerobotAPP foi desenvolvido exclusivamente para controlar o robô através de
programação em blocos (ou visual), usando a API do GoogleBlockly (GOOGLE
DEVELOPERS, 2019). No aplicativo, há o “modo livre”, ou seja, sem objetivo definido
e “modo aula” pelo qual as atividades planejadas são inseridas. Existe a separação de
temas/disciplinas em 3 níveis: disciplinas, conteúdo e exercícios. Outro diferencial é a
gravação de Logs enviados ao robô. Assim, é possível analisar se o algoritmo está correto,
quanto tempo o usuário demorou para construir a solução do problema e outras análises.
4. Metodologia
A metodologia utilizada neste trabalho está dividida em 4 fases como mostra a Figura 1.
No Planejamento foram confeccionados os robôs, elaborados alguns planos de
2 Zerobot - https://zerobot.com.br/
3 Tecsinapse - https://www.tecsinapse.com.br/
122
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
ensino, contato com escolas buscando autorização para a execução do projeto e os ajustes
nas aulas (ou criação de novas), adequando-as ao planejamento de cada professor.
A fase seguinte é a Execução onde as aulas-atividades são aplicadas aos alunos.
Também é efetuada a coleta de dados por meio do levantamento de perfil dos discentes,
algoritmos registrados pelo aplicativo e avaliação sobre as aulas.
Na terceira fase, ou seja, da Análise, é realizada a preparação dos dados e a
sumarização por meio de variados agrupamentos.
A fase final é a apresentação dos Resultados, pelas quais as informações obtidas
na última etapa são descritas junto aos feedbacks dos alunos e observações do pesquisador
5. Planejamento, Execução e Coleta de dados
O público alvo selecionado para a execução da atividade foi o 5º ano do ensino
fundamental pois são crianças mais experientes nesta faixa etária e potencialmente com
maior capacidade de abstração, ademais possuem apenas um professor o que facilita o
planejamento. A disciplina de matemática foi selecionada em razão da aderência ao PC
(BARCELOS, et al., 2015), (MESTRE, et al., 2015) e (COSTA, et al., 2016). Convém
ressaltar que 48.3% e 51.7% correspondiam aos participantes do sexo feminino e
masculino, respectivamente. Em relação a idade, 21.3% das crianças possuíam 10 anos,
64% 11 anos, 5.6% 12 anos e 9% não responderam ao questionário devido a faltas.
Na sequência, foram contatados os professores de 5º ano para planejar as aulasatividades, definiu-se o tema frações dada a sua complexidade e a aplicação foi
estabelecida em conformidade com os calendários dos professores.
Para realização das atividades e devido a limitação de 5 robôs, ficou acordado que
as 3 turmas de aproximadamente 30 alunos seriam divididas em 6 turmas de 15 discentes,
possibilitando o trabalho em duplas ou trios. Dessa forma, enquanto metade da turma
participava das aulas regulares com o professor, a outra parte se dirigia ao espaço
reservado para as atividades com o pesquisador utilizando a Plataforma Zerobot. Foram
aplicadas 4 aulas-atividades de aproximadamente 1h30 para cada uma das 6 turmas, sendo
a primeira para introdução à Plataforma e a programação em blocos, e as seguintes
referentes a frações.
Na Execução, os alunos resolveram exercícios e utilizaram os tablets (Figura 2)
para programar os robôs para ações que atingissem o objetivo proposto. Um exemplo de
atividade é: “Crie um algoritmo para que o Zerobot marque um ponto que represente a
fração (4/5) na reta de tamanho 10”, ou seja, os estudantes deveriam realizar o cálculo
para identificar quantos passos a fração representa (8 neste exemplo), desenvolver o
algoritmo para que o robô se desloque o número de passos encontrados e marcar um ponto
no final. Na introdução de cada aula o pesquisador revisou os conteúdos da disciplina
necessários para a realização das atividades e abordou conceitos do PC (raciocínio lógico,
1 - Planejamento
➢ Confecção dos robôs
➢ Elaboração de planos de
aula
➢ Contato com escola
➢ Ajuste nos Planos de Aula
2 - Execução
➢ Aplicar Aulas
➢ Coletar Dados
3 - Análise
➢ Preparar os Dados
➢ Sumarizar Dados
➢ Extração de informações
4 - Resultados
➢ Informações Cruzadas
➢ Feedbacks dos
participantes
➢ Perspectivas
Figura 1 - Metodologia
123
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
generalização e decomposição, algoritmos, abstração, entre outros) como estratégias para
resolver os problemas propostos como por exemplo: dividir o enunciado do exercício em
partes menores, atentar-se apenas às informações importantes e resolver trecho a trecho
(entender o problema, realizar a cálculo, programar e validar a solução).
A coleta de dados ocorreu através de anotações, fotos, LOG de cada algoritmo
enviado ao robô através do aplicativo e questionário Emoti-SAM (HAYASHI, et al.,
2016) aplicado aos alunos no final de cada aula.
6. Análises
O intuito das análises é detalhar a avaliação de cada aula realizada pelos alunos
através do Emoti-SAM, associado ao número de exercícios corretos e o tempo necessário
até a provisão da solução. Para esta verificação um script em Python foi elaborado, o qual
comparava cada algoritmo enviado ao robô com uma lista de soluções. Esta abordagem
foi utilizada devido às limitações do aplicativo que não possui verificação em tempo real.
Foram 48 exercícios disponibilizados aos alunos nas 4 aulas, dos quais 34 foram
visualizados em média (Tabela 1). O percentual de acerto total relaciona o número de
exercícios corretos do grupo em relação aos 48 disponíveis e o relativo relaciona o
número de acerto do grupo em relação a quantidade de exercícios visualizados, resultando
em uma média de 51% de acerto relativo. Este valor mostra que para aulas de 1h30, o
número de exercícios disponibilizados pode ser reduzido.
Também é possível observar que alguns grupos se empenhavam em resolver
corretamente (com maior assertividade) o exercício que avançar sem critérios, os grupos
G17, G10 e G9 ilustram esse comportamento ao acessarem menos exercícios que a média.
Figura 2 – ZerobotAPP exibindo
blocos de código
Figura 3 - Estudante em aula com a
Plataforma Zerobot
Tabela 1 – Exercícios Visualizados VS Exercícios Corretos
124
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
A Figura 4 apresenta o número de acertos de cada grupo (barras) relacionado ao
tempo médio total do grupo (linha rosa) e o tempo médio de desenvolvimento até a
solução correta (linha azul claro). A linha horizontal azul representa a média de acertos
(17) e a vermelha o tempo médio até a elaboração do algoritmo correto (4min e 18s).
Como pode ser observado na Figura 4 e na Tabela 1, há 12 grupos dentre os 28
que estão acima da média com relação ao número de exercícios corretos. Os grupos G23,
G27 e G16 evidenciam a dificuldade em efetuar os cálculos ou elaborar os algoritmos e
são descritas pela variável tempo cujos valores são superiores a média dos demais grupos
(Figura 4). A distância entre as linhas rosa e azul claro representam o tempo empregado
pelo grupo entre a elaboração da primeira solução correta e a finalização da atividade.
Considerando o conteúdo proposto, explicações, a utilização do aplicativo e do
robô, a Figura 6 apresenta as avaliações realizadas pelos estudantes sobre a aulasatividades utilizando o Emoti-SAM. As opções de resposta do questionário utilizaram os
ícones sugeridos por (HAYASHI, et al., 2016), conforme Figura 5.
Analisando as respostas, é possível identificar que a primeira aula obteve a melhor
avaliação, possivelmente influenciado pela sensação de “novidade” que a Plataforma
suscitou para sala de aula. Nas aulas seguintes, pode-se observar que as opções “Muito
feliz” e “Feliz” obtiveram aproximadamente 90% e assim indicando que as aulas foram
prazerosas para os estudantes.
Figura 4 - Número de acerto VS Tempo
Figura 5 - Avaliação Emoti-SAM por aula
Emoti-SAM
Figura 6 - Opções de resposta
Emoti-SAM
125
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
Quanto aos sentimentos de Controle e Excitação (Euforia), as duas respostas mais
positivas (índices 4 e 5 na escala) têm avaliação superior a 80% quando somadas. A aula
de frações 3, apresenta excitação acima da média (92%) em virtude de seu dinamismo
que envolveu maior movimentação das crianças e do robô.
7. Resultados e Conclusão
Este trabalho objetivou investigar as avalições sobre aulas-atividades de matemática
coletadas por meio do questionário Emoti-SAM por estudantes do 5º ano do ensino
fundamental utilizando a Plataforma Zerobot (robô + aplicativo).
No referencial teórico não há trabalhos em campo executados no período regular
de aula utilizando um robô programável para a solução de exercícios de matemática, com
aderência ao planejamento dos professores efetivos e utilizando o Pensamento
Computacional como abordagem para resolução das atividades. O presente trabalho foi
desenvolvido em uma escola pública municipal nos períodos regulares, com diversos
exercícios de matemática, atendendo o planejamento dos professores e utilizando o
Pensamento Computacional como ferramenta para a solução das atividades. Para a
análise, dados foram coletados por meio do LOG do app e através de questionários EmotiSAM ao final de cada aula. Os detalhes encontram-se na Seção 6 - Análises.
Considerando todas as avaliações efetuadas pelas crianças sobre seus sentimentos
durante a realização das atividades, o somatório dos discentes que se consideram “Muito
Feliz” ou “Feliz” resultaram em 93%. Sobre o sentimento de excitação, os que opinaram
por sentirem-se “Muito Animado” ou “Animado” foram 88%. Quanto ao controle,
totalizou-se 85% os que julgaram “Totalmente no Controle” ou “No controle”. Esses
resultados evidenciam que avaliação das crianças sobre a abordagem da matemática por
meio da Plataforma Zerobot foi positiva, promovendo a satisfação e excitação,
envolvendo-as com a resolução dos problemas e sensação de controle da situação
enquanto realizavam os exercícios.
Outro ponto de destaque são as médias gerais das taxas de acerto total e relativa
de soluções, 35% e 51%, respectivamente. Quando as aulas foram elaboradas
(considerando tempo de execução de 1h30 cada) não havia parâmetros para previsão da
quantidade de exercícios e/ou tempo necessário para resolução. Com estas médias é
possível considerar que o número de atividades propostas é elevado, visto que um terço
não foi visualizado e apenas um 35% estavam corretos.
Diversos alunos resolveram exercícios inadvertidamente, ou seja, quando havia
erro na solução e ao contrário de corrigir o código para executá-lo novamente desde o
início, apagavam o algoritmo incorreto e elaboravam um novo que solucionava o
problema a partir do erro. Tais ocorrências justificam-se por dois motivos principais: 1-
não era possível validar cada execução dos grupos devido ao volume de solicitações dos
estudantes ao pesquisador durante a execução das atividade, 2 – Em alguns casos o
pesquisador permitiu execuções deste modo para que os alunos que apresentaram elevada
dificuldade no desenvolvimento tivessem a oportunidade de evoluir e realizar mais
exercícios, considerando o escopo que a disciplina de matemática previa. Estas soluções
“parciais” foram consideradas incorretas.
Também é válido enfatizar que este trabalho objetiva avaliar as atividades
baseadas nos sentimentos dos estudantes enquanto utilizavam a Plataforma Zerobot. Os
conceitos do PC foram utilizados como ferramentas para solução dos problemas
126
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
propostos e, mesmo que abordados em todas as aulas, não houve o intuito de aferir a
absorção destes conceitos pelos alunos.
Concluindo, este trabalho é parte integrante de um projeto de mestrado ainda em
andamento. As experiências adquiridas serão incorporadas aos próximos experimentos e
espera-se obter resultados mais robustos ao final do segundo ciclo de atividades, tais
como: a) uma relação direta entre quantos exercícios foram solucionados e a avaliação
sobre a aula-atividade; b) alguma forma de aferir a absorção dos conceitos de PC; c) a
apreciação dos professores sobre as aulas. Por ora, é possível constatar que a proposta de
utilizar robôs programáveis em aulas regulares, dissociadas às disciplinas de robótica,
tem se mostrado promissora para as crianças e espera-se que este trabalho contribua para
outros projetos com escopos similares.
O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento
de Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de financiamento 001 e também
da empresa TecSinapse.
Referências
ALMEIDA, C. M. D. S. A importância da aprendizagem da robótica no desenvolvimento do
pensamento computacional: um estudo com alunos do 4ano. [S.l.], p. 108. 2015.
ARAÚJO, A. L. S. O.; ANDRADE, W. L.; GUERRERO, D. D. S. Um Mapeamento Sistemático
sobre a Avaliação do Pensamento Computacional no Brasil. Anais dos Workshops do
Congresso Brasileiro de Informática na Educação, v. 5, p. 1147, 2016. ISSN: 2316-8889
AVILA, C. et al. Desdobramentos do Pensamento Computacional no Brasil. Simpósio Brasileiro
de Informática na Educação-SBIE, v. 27, p. 200, 2016. ISSN: 2316-6533.
AVILA, C. et al. O Pensamento Computacional por meio da Robótica no Ensino Básico - Uma
Revisão Sistemática. Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE, v. 28, p. 82,
out. 2017. ISSN: 2316-6533.
BARCELOS, T. et al. Relações entre o pensamento computacional e a matemática: uma revisão
sistemática da literatura. Anais dos Workshops do Congresso Brasileiro de Informática na
Educação. out. 2015. p. 1369.
BENITTI, F. B. V. Exploring the educational potential of robotics in schools: A systematic
review. Computers and Education, v. 58, p. 978-988, abr. 2012. ISSN: 03601315. Disponivel
em: <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0360131511002508>.
BNCC - MEC. Base Nacional Comum Curricular - MES, 2017. Disponivel em:
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/>.
CHIPRIANOV, V.; GALLON, L. Introducing Computational Thinking to K-5 in a French
Context. Proceedings of the 2016 ACM Conf. on Innovation and Technology in Computer
Science Education - ITiCSE '16. NY, NY, USA: ACM Press. 2016. p. 112-117.
COSTA, E. J. F.; CAMPOS, L. M. R. S.; GUERRERO, D. D. S. Pensamento Computacional na
Educação Básica: Uma Análise da Relação de Questões de Matemática com as Competências
do Pensamento Computacional. Anais dos Workshops do Congresso Brasileiro de Informática
na Educação. nov. 2016. p. 1060.
CSTA; ISTE. Computational Thinking - teacher resources. [S.l.]. 2011.
GARCÍA-PEÑALVO, F. J. et al. Computational thinking in pre-university education.
Proceedings of the Fourth International Conf. on Technological Ecosystems for Enhancing
Multiculturality. NY, NY, USA: ACM Press. 2016. p. 13-17.
127
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
GOOGLE DEVELOPERS. Google Blockly, 2019. Disponivel em:
<https://developers.google.com/blockly/>.
GROVER, S.; PEA, R. Computational Thinking in K-12: A Review of the State of the Field.
Educational Researcher, v. 42, p. 38-43, jan. 2013. ISSN: 0013-189X.
HAYASHI, E. C. S. et al. Exploring new formats of the Self-Assessment Manikin in the design
with children. Proceedings of the 15th Brazilian Symposium on Human Factors in Computer
Systems - IHC '16, p. 1-10, 2016. ISSN: 1573-3602 (Electronic).
LOCKWOOD, J.; MOONEY, A. Computational Thinking in Education: Where does it fit? A
systematic literary review. A systematic literary review. arXiv preprint, mar. 2017.
MESTRE, P. et al. Pensamento Computacional: Um estudo empírico sobre as questoes de
matemática do PISA. Anais dos Workshops do Congresso Brasileiro de Informática na
Educação. out. 2015. p. 1281.
MINCHILLO, L. V. Towards better tools and methodologies to teach computational thinking to
children: Na direção de melhores ferramentas e metodologias para o ensino de pensamento
computacional para crianças, 2018.
NASCIMENTO, G. M. Uso da Robótica no Ensino de Proporção aos Alunos do Ensino
Fundamental II, 2012. Disponivel em:
<https://repositorio.pgsskroton.com.br/bitstream/123456789/3563/1/GILENO MOURA DO
NASCIMENTO.pdf>.
OLIVEIRA, O. L.; LUIZ, O. Statistical evidence of the correlation between mental ability to
compute and student performance in undergraduate courses. Proceedings of the 17th ACM
annual Conf. on Innovation and technology in computer science education - ITiCSE '12. NY,
NY, USA: ACM Press. 2012. p. 111.
OLIVEIRA, O. L.; NICOLETTI, M. C.; VAL CURA, L. M. Quantitative correlation between
ability to compute and student performance in a primary school. Proceedings of the 45th ACM
technical symposium on Computer science education - SIGCSE '14. NY, NY, USA: ACM
Press. 2014. p. 505-510.
PAIVA, D. D. L. et al. A Identificação das Competências Digitais na Base Nacional Comum
Curricular para o Uso das Tecnologias da Informação e Comunicação na Educação Básica.
CIET: EnPED, maio 2018. Disponivel em:
<http://cietenped.ufscar.br/submissao/index.php/2018/article/view/381>.
PISA. PISA 2015 - Brasil Resultados principais. [S.l.]. 2016.
RAABE, A. et al. A Experiência de Implantação de uma Disciplina Obrigatória de Pensamento
Computacional em um Colégio de Educação Básica. Anais dos Workshops do Congresso
Brasileiro de Informática na Educação. out. 2017. p. 1182.
RODRIGUES, R. S. et al. Análise dos efeitos do Pensamento Computacional nas habilidades de
estudantes no ensino básico: um estudo sob a perspectiva da programação de computadores.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação-SBIE. out. 2015. p. 121.
SBC, S. B. D. C.-. Referenciais de Formação em Computação: Educação Básica. [S.l.]. 2017.
UNESCO. The Education For All Development Index. [S.l.]. 2011.
WING, J. M. Computational Thinking - The begening. Communications of the ACM, v. 24, p.
33, mar. 2006. ISSN ISSN: 00010782.
ZANATTA, R. P. P. A robótica educacional como ferramenta metodológica no processo ensinoaprendizagem: uma experiência com a segunda lei de Newton na série final do ensino
fundamental. Universidade Tecnológica Federal do Paraná. [S.l.]. 2013.
