iDE: framework inteligente para suporte à decisão:
um estudo de caso em EaD
Ketlen K. Teles Lucena1,2, Tammy H. Y. Gusmão1
,
Elaine H. Teixeira de Oliveira1
1
Instituto de Computação - Universidade Federal do Amazonas (UFAM)
Manaus, Brasil
2Centro de Educação a Distância - Universidade Federal do Amazonas (UFAM)
Manaus, Brasil
{ketlen,thyg,elaine}@icomp.ufam.edu.br
Abstract. Retrieving tacit knowledge and using it as useful information to solve
problems requires proper mapping and formalization strategies because it is
related to subjective experiences that induce informal but also valuable
learning. This paper presents iDE, an intelligent framework that combines AI
techniques, such as Case-Based Reasoning (CBR) and Multiagent Systems, with
information from a LMS and experts opinions. This combination is used to map
implicit knowledge and combine it with explicit knowledge in order to suggest
solutions based on past cases. For validation, a case study was proposed
covering an educational institution that offers distance learning programs in the
Amazon region.
Resumo. Recuperar o conhecimento tácito e utilizá-lo como informação útil na
resolução de problemas requer estratégias de mapeamento e formalização
adequadas, pois trata-se de experiências subjetivas que induzem a um
aprendizado informal, porém valioso. Neste artigo é apresentado o iDE, um
framework inteligente que combina técnicas de IA, como Raciocínio Baseado
em Casos (CBR) e Sistemas Multiagentes, com informações provenientes de um
LMS e opiniões de especialistas, para mapear esse conhecimento implícito e
combiná-lo ao explícito para sugerir soluções baseadas em casos passados.
Para validação foi proposto um estudo de caso abrangendo uma instituição de
ensino que oferece cursos na modalidade à distância na região Amazônica.
1. Introdução
Mapear o conhecimento tácito com o objetivo de recuperar, formalizar e utilizar suas
informações para prevenir, intervir e solucionar problemas constitui um desafio constante
em ambientes mutáveis e incertos. Mais especificamente em cenários educacionais, o
procedimento de tomada de decisões requer análise e avaliação de históricos e ações
anteriores, com base em resultados positivos das estratégias aplicadas [Teles Lucena et
al. 2017].
Nesse contexto, é apresentado um framework inteligente que visa auxiliar na
solução de problemas, tendo como base o conhecimento adquirido em situações
semelhantes a fim de aproveitar resoluções passadas de questões com características
equivalentes. Para isso, é discutido um estudo de caso que teve como objeto o Centro de
Educação a Distância da Universidade Federal do Amazonas (CED/UFAM).
Instituições que trabalham com Educação a Distância possuem um vasto
conhecimento implícito, derivado de experiências dos indivíduos envolvidos em todas as
etapas do modelo de ensino-aprendizagem. Esse saber subjetivo resulta em um conjunto
de particularidades e características intrínsecas a uma situação específica, identificandoDOI: 10.5753/cbie.sbie.2019.1848 1848
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
a como única [Teles Lucena et al. 2017]. Administrar o aprendizado à distância – onde o
estudante encontra-se em lugar distinto do mediador e o conteúdo é compartilhado de
forma assíncrona – exige, além de habilidades gerenciais e pedagógicas, também talento
para lidar com as relações nem sempre harmônicas entre os atores do processo. No
entanto, esses cursos não enfrentam somente dificuldades de aspectos educacionais, os
fatores logísticos e de infraestrutura também figuram como pontos críticos para a gestão
deste tipo de ensino [Oliveira et al. 2012].
Normalmente, os dados acadêmicos de um curso à distância ficam armazenados
em um Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA ou LMS, do inglês Learning
Management System) e as informações de caráter transitório ou temporário não são
formalmente descritas, dificultando-se assim o seu reaproveitamento. Esse entendimento
não-documentado é acumulado por especialistas que lidam com a realidade do curso, e é
utilizado quando alguma situação exige soluções mais complexas e abrangentes [Teles
Lucena 2018].
O iDE consiste em um arcabouço conceitual que viabiliza a combinação de
técnicas de Inteligência Artificial (IA) – tais como, sistemas multiagentes (MAS) e
Raciocínio Baseado em Casos (CBR) – justamente para a recuperação desses
conhecimentos explícitos e tácitos envolvidos nas tomadas de decisões comuns a modelos
de gestão do ensino à distância. O framework é gerenciado por um sistema multiagente,
composto por quatro agentes de software: (i) o agente principal e coordenador dos demais
(Manager agent); (ii) o agente que usará a técnica de Raciocínio Baseado em Casos para
recuperar e reaproveitar conhecimento de casos passados para de oferecer soluções
adaptáveis a novas situações (CBR agent); (iii) o agente que irá identificar e tratar dados
acadêmicos provenientes de aplicativos (móveis ou não) inseridos em ambientes virtuais
de aprendizagem (LMS agent); e, por último, (iv) o agente responsável por recuperar e
formalizar o conhecimento tácito de especialistas e de suas experiências na área de EaD
(Experts agent).
O artigo está assim organizado: a Seção 2 traz uma breve revisão da literatura
sobre os trabalhos relevantes para esta pesquisa que utilizam CBR e MAS, analisados sob
o ponto de vista do problema de adaptação e aproveitamento de conhecimento e
experiências anteriores. A Seção 3 apresenta o framework iDE, sua arquitetura e a
implementação do sistema multiagente que o caracteriza. Na Seção 4 é apresentado o
objeto do estudo de caso, a partir do qual os experimentos de validação do arcabouço
foram realizados. A Seção 5 analisa os principais resultados com estes experimentos. As
conclusões são discutidas na Seção 6.
2. Revisão da Literatura
Nos trabalhos aqui selecionados, explora-se a utilização de recursos de IA, como CBR e
MAS, como abordagem de apoio a tomada de decisão – geralmente como suporte a um
LMS – fazendo parte de arquiteturas ou frameworks voltados para finalidades
educacionais. Ao fim da seção serão avaliadas as contribuições de tais trabalhos para esta
pesquisa, visto que nossa proposta se apoia no uso das técnicas de CBR, MAS, e na
opinião de especialistas no domínio de cursos na modalidade à distância.
Mendes et al. (2013) apresentaram uma proposta de arquitetura de um agente que
engloba todos os mecanismos de um sistema CBR tradicional, como acesso e recuperação
de dados, cálculo de similaridade, aprendizado e adaptação de soluções. A base de dados
inicial foi formada a partir do processamento da linguagem natural em documentos
textuais, sendo que todos os casos foram representados como instâncias de ontologia.
1849
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
Para o agente CBR, todo o mecanismo de inferência depende da análise de casos
considerados similares. A autonomia do agente foi caracterizada pelo processo
identificação, recuperação e adaptação do caso mais apropriado para a solução do
problema proposto. Além disso, o agente proposto foi capaz de absorver a experiência
desta solução. A principal contribuição para esta pesquisa foi o uso de uma arquitetura
eficiente de agente CBR para reutilização e aprendizado de soluções, utilizando
ontologias para formalização do domínio estudado.
Na proposta de um ITS (Intelligent Tutoring Systems) híbrido do trabalho de
Bittencourt et al. (2006) são empregadas técnicas de IA, como CBR e Sistema Baseado
em Regras (RBS), e a abordagem de raciocínio é caracterizada por uma arquitetura
multiagente. Sua arquitetura apresenta um módulo especialista composto por agentes
inteligentes, um módulo de conhecimento de especialistas e uma base de conhecimento
modelada por uma ontologia. Os agentes são responsáveis pelas interfaces do módulo e
pelo núcleo de raciocínio, que engloba os sistemas CBR e o RBS. O trabalho apresentou
uma proposta de combinação de técnicas de IA para melhorar os resultados da
recuperação do conhecimento, o que nos inspirou a adotar essa estratégia, acoplando à
combinação, a opinião de especialistas e informações de aplicativos de suporte a
ambientes virtuais de aprendizagem.
Bremgartner, Netto e Menezes (2014) propuseram uma estratégia para adaptação
de conteúdo pedagógico em um LMS a partir de abordagens construtivistas. O trabalho
fez uso de MAS e a base de conhecimento dos modelos de aprendizado foi especificada
em uma ontologia de domínio. A meta estabelecida foi o desenvolvimento de um modelo
focado na aprendizagem direcionada ao indivíduo; esse mesmo modelo sofre adaptações
a partir da análise do perfil de cada estudante. A ideia de oferecer ao aluno um modelo
individual e personalizado de aprendizagem firmou-se como uma maneira de melhorar o
desempenho de estudantes que usam LMS. Os autores afirmam que o uso de MAS
associado a uma modelagem do domínio por meio de ontologias pode ser aplicado a
outros LMS, uma vez que os agentes e o ambiente de e-learning compartilham o mesmo
banco de dados. Essas experiências ajudaram a direcionar a nossa abordagem de análise
de informações oriundas do ambiente virtual de aprendizagem.
O trabalho de Garrido et al. (2008) apresenta um modelo para a reutilização de
conhecimento por meio da combinação dos conceitos de gestão do conhecimento, CBR
e ontologias. Para isso, foi proposta uma construção ontológica de casos para o sistema
CBR como um suporte teórico e útil para o compartilhamento e a gestão do conhecimento,
de forma que a experiência adquirida em diversas organizações pudesse ser reutilizada
nos processos de tomada de decisão. A abordagem desta pesquisa se relaciona a esta
porque propôs novos tipos de regras de adaptação estrutural e mecanismos de
aprendizado, através da implementação de agentes inteligentes que identificavam casos
semelhantes e recuperavam o conhecimento utilizando técnicas de CBR. Assim, a
arquitetura multiagente utilizada em conjunto com a construção de uma ontologia para
descrição do CBR ampliou o uso desta técnica como meio de gestão do conhecimento,
no caso, a memória e a aprendizagem organizacional. O trabalho concluiu que estas
estratégias podem ser utilizadas em organizações, educacionais ou não, para aproveitar
as experiências adquiridas em processos decisórios.
As experiências obtidas a partir desses trabalhos contribuíram para nossa pesquisa
no sentido de mostrar que o uso de técnicas de IA pode oferecer diversas vantagens
quando aplicadas na recuperação e reaproveitamento do conhecimento, em uma realidade
de ensino e aprendizagem.
1850
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
3. O framework iDE
Esta seção descreve o desenvolvimento do framework iDE, a arquitetura multiagente e as
funções de análise, recomendação e aprendizado. O projeto do iDE constitui-se de uma
plataforma formada por agentes inteligentes que incorporam características de um sistema
distribuído, devido à sua estrutura organizacional no ambiente em que atua. A arquitetura
que define o iDE é proposta com base em uma configuração multiagente para acesso
semântico ao conhecimento.
A Figura 1 apresenta a arquitetura geral proposta para o framework iDE. Nela
pode-se observar a existência de uma interface web para entrada do problema e para a
visualização da solução. O iDE propriamente dito consiste na arquitetura do sistema
multiagente, na base de dados que conterá todas as informações cadastradas e geradas, e
em uma ontologia que formalizará todas as referências ao domínio do estudo de caso. A
seguir, serão descritas cada unidade do framework.
• Web and Mobile interface (WM): módulo para cadastro de usuários, entrada da
descrição do problema, escolha do tipo de busca de solução e combinação
desejada e visualização das soluções apresentadas. Além disso, a avaliação das
soluções por parte de usuários especialistas será feita também nesta interface.
• Sistema Multiagente: composto pelos agentes de software: Manager agent, CBR
agent, LMS agent e Experts agent.
• Database: banco de dados que armazenará todas as informações a ser utilizada no
framework iDE: os casos passados, informações do ambiente virtual e a opinião
de especialistas, do que serão utilizados pelos agentes de software. Esta base de
dados será acessada somente pelo Manager agent, que receberá das outras
unidades as requisições de acesso aos dados.
• Knowledge base (ontologia): ontologia desenvolvida para representar o domínio
do estudo de caso proposto. Formaliza os termos, entidades, relacionamentos,
axiomas e instâncias usados em todo o framework iDE.
A representação do conhecimento do iDE será feita por uma ontologia modelada
para formalizar o domínio do estudo de caso proposto e pela base de dados que controlará
as informações que alimentarão as funções de análise e aprendizado. Essas funções serão
oportunizadas pela interação do usuário com a interface, a partir de uma análise avaliativa
Figura 1 – Arquitetura geral do framework iDE.
1851
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
sobre os resultados apresentados como solução. A interface permitirá ao framework
armazenar a opinião do usuário quanto à relevância das respostas através do
aproveitamento ou não das mesmas como soluções de sucesso.
3.1 As fontes de informação e o Raciocínio Baseado em Casos
O modelo do framework iDE abrange a recuperação e tratamento de informações oriundas
de três fontes: casos passados, dados provenientes de ambientes virtuais de aprendizagem
e a opinião de especialistas. A partir da busca individual e da combinação destas fontes
de informação, o framework oferecerá possíveis soluções para ocorrências que exijam
tomadas de decisão.
O conhecimento tratado por esta técnica é armazenado na forma de casos
[Wangenheim et al. 2013]. Uma vez que um caso correspondente é recuperado, o CBR
adapta a solução armazenada no caso retornado para as necessidades do caso atual. A
adaptação procura diferenças relevantes entre o caso recuperado e o caso atual e então
aplica regras que levem essas diferenças em consideração ao sugerir uma solução.
Para o mecanismo CBR funcionar corretamente necessita-se do mapeamento de
casos existentes na base. O modelo mais usado para definir o processo do CBR é o
proposto por Aamodt e Plaza (1994), denominado Ciclo de CBR e composto por quatro
estágios: (i) Recuperação: identifica, na base de casos, os mais similares ao problema;
(ii) Reutilização: utiliza estes casos para compor a nova solução; (iii) Revisão: verifica
se a solução proposta atende ao problema e (iv) Retenção: armazena a solução atual e a
retém como novo caso para futura utilização em outras consultas.
Uma das grandes vantagens do uso de CBR em sistemas especialistas é a
adaptação e recuperação de situações passadas em problemas atuais, e usa recursos de
independência de ações [Lyra e Santos 2012]. Convém ressaltar que os novos casos não
serão idênticos aos anteriores, porém os procedimentos aplicados podem ser aproveitados
e reutilizados. O CBR utiliza métricas de similaridade necessárias para a etapa de
recuperação do caso [Kolodner 1993]. Elas consistem em um cálculo que determina o
nível de semelhança entre o caso descrito no problema e os casos anteriores, armazenados
na base de casos.
As funções de análise de informações, recomendação de solução e de aprendizado
do framework iDE serão realizadas pelo ciclo do CBR, conforme pode ser visto nas seções
seguintes, que descreverão a forma como os agentes de software trabalharão essas
estratégias para executar as ações inteligentes do arcabouço.
3.2 Os agentes inteligentes
O MAS do iDE é formado por quatro agentes inteligentes (ou de software) que
manipulam as informações de entrada e geram as soluções adequadas a elas. Os agentes
são responsáveis por executar as tarefas de busca, a análise de similaridade e as regras de
aprendizado, dentro do contexto definido para cada fonte de informação. São eles:
1. Manager agent: também chamado de agente gerenciador, é o principal agente do
sistema, responsável pelo gerenciamento das informações e das tarefas enviadas
aos demais agentes. O Manager agent avalia as informações de entrada,
repassando-as para serem avaliadas pela ontologia. As informações serão
certificadas e, se forem adequadas, serão adaptadas e acrescentadas ao modelo de
representação de dados e ao vocabulário ontológico.
1852
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
2. CBR agent: agente que desempenha as funções da técnica de CBR. As
informações de entrada são enviadas pelo Manager agent e então realiza a busca
na base de casos, calculando a similaridade deles com o problema proposto.
3. LMS agent: agente responsável pela manipulação das informações oriundas dos
aplicativos do LMS Moodle. Esse agente recebe as informações de entrada
repassadas pelo Manager agent e executa o tratamento dessas informações,
cruzando-as com os dados dos apps, a fim de calcular os níveis de similaridade.
As respostas consideradas mais similares serão retornadas ao Manager agent, para
preparação e envio à interface.
4. Experts agent: desempenha as funções de análise dos dados da base de opiniões
dos especialistas e executa a função de similaridade desses dados com o problema
repassado pelo Manager agent. As soluções mais similares são enviadas ao agente
gerenciador para organização e envio à interface.
Os agentes usam a semântica formal para raciocinar sobre a associação,
equivalência, consistência e classificação de classes. Sua implementação seguiu a teoria
de tratamento do conhecimento abordada Ciclo do CBR.
3.3 Funções de análise, recomendação e aprendizado
O Manager agent, ou agente gerenciador, é o responsável pelo controle das ações dos
demais agentes e da entrada, armazenamento e saída de informações do framework iDE.
Ele possui funções de acesso à interface e identificação dos dados de entrada, como o
problema proposto e seus elementos de caracterização. Também verifica a opção
escolhida referente às fontes de informação a serem utilizadas na busca de soluções.
As tarefas de análise, recomendação e aprendizado também são controladas por
esse agente e podem ser resumidas nas seguintes etapas:
• Assim que o agente os dados de entrada, é ativada a função que executa cada
agente. O componente de acesso à base de dados é solicitado e os dados são lidos
e enviados para o agente ativado.
• O agente ativado devolve uma mensagem de retorno ao Manager agent, incluindo
a identificação da solução encontrada e suas informações complementares. A
mensagem é decodificada e as informações são extraídas.
• Se a opção escolhida for a combinação de mais de uma fonte de informação, são
ativados os agentes responsáveis pelas fontes escolhidas e enviadas as
informações para eles. Quando as soluções são retornadas, o Manager agent
combina-as e calcula a similaridade entre esse resultado e o problema proposto.
• Após o envio das soluções retornadas pelos agentes à interface web, serão
implementadas as etapas de Reutilização, Revisão e Retenção do conhecimento
junto à base de dados do framework iDE.
• Quando o Manager agent enviar à interface a solução encontrada e forem exibidas
as respostas de acordo com as fontes de informação solicitadas, o usuário poderá
ajudar no aprendizado do framework, verificando se a solução pode ser adaptada
ao problema em questão ou não. Na interface WM, existe uma opção de avaliação
das respostas sugeridas. Caso a solução recuperada seja viável ao problema
proposto, os dados serão reunidos e adicionados a um registro novo na tabela de
soluções relevantes do banco de dados.
Como foi adotado o Ciclo CBR para tratamento e recuperação do conhecimento
no framework iDE, todas as suas etapas foram seguidas. A etapa conhecida como
1853
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
Reutilização ocorre somente após a recuperação de uma solução completa, pois é feita a
reutilização das respostas retornadas como mais similares ao problema em questão.
A próxima etapa é a Revisão e acontece quando o usuário rejeita a solução. Desta
forma, a solução proposta não poderá ser aplicada diretamente a um novo problema. O
usuário analisa as diferenças entre os problemas (novo e recuperado), identifica quais
partes da solução apresentada são semelhantes ao seu problema e que poderão ser
aplicadas ao mesmo, vinculando assim a nova solução como resposta para a situação em
questão. E a última etapa do ciclo consiste na Retenção da solução retornada como
resposta possível a ser utilizada em outra situação. É o processo de armazenar o problema
proposto e associá-lo à solução retornada para futuras recuperações.
4. Estudo de caso
Para fins de validação do framework iDE, optou-se por um estudo de caso exploratório
para instanciação do arcabouço conceitual proposto. O objeto do estudo foi uma
instituição que trabalha com educação a distância na oferta de cursos regulares.
O Centro de Educação a Distância da Universidade Federal do Amazonas (CED)
possui atualmente cerca de 1.800 alunos (dados de 2019) distribuídos em cinco cursos de
graduação oferecidos: Administração, Artes Plásticas, Biologia, Ciências Agrárias,
Educação Física. O gerenciamento das atividades à distância é realizado pelo LMS
Moodle (2019), onde são criadas salas de aula virtuais para as disciplinas, as quais contém
o material didático, atividades de fixação e avaliativas, repositório de arquivos e espaço
para visualização das notas. Esses ambientes virtuais simulam uma sala de aula física, na
qual professores e alunos podem assimilar e compartilhar conteúdo, interagir entre si e,
assim, construir conhecimento. Foi ainda desenvolvida uma ontologia de domínio, a
ontoCED, para modelar o conhecimento tácito e explícito na abrangência pedagógica e
acadêmica do CED. Ela foi desenvolvida para padronizar os termos que serão utilizados
pelo framework iDE nas análises e inferências realizadas no processo de busca de
soluções para os problemas propostos.
5 Experimentos e análise dos resultados
Os testes de funcionalidade foram realizados com dez especialistas do CED, tais como:
professores, tutores e coordenadores, e que também ajudaram a compor a base de casos,
em um momento anterior aos experimentos.
A base de dados disponibilizada para testes contou com: 30 casos passados reais,
acontecidos no contexto do estudo de caso proposto; 30 registros de opiniões verídicas de
especialistas em EaD; e 30 gráficos com informações oriundas de aplicativos instalados
no LMS Moodle, ambiente virtual utilizado no CED.
Um caso armazenado na base de casos é um registro de um problema parcialmente
ou totalmente resolvido com a descrição da experiência obtida com a solução. O registro
de opinião de especialista consiste em informações sobre problemas corriqueiros e de
fácil solução. A Figura traz 3 um problema submetido a busca de solução por casos
passados e a Figura 4, a solução apresentada pelo iDE.
Foram aplicados questionários de levantamento de qualidade pedagógica e
usabilidade referentes às respostas retornadas pelo framework iDE. Os indicadores para
avaliação desses requisitos podem ser observados nos seguintes resultados: as maiores
notas foram dadas para os indicadores “Relevância das respostas apresentadas” e
“Conhecimento agregado e feedback instrucional”. Os menores valores atribuídos foram
1854
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
para “Adequação das fontes de informação ao contexto pedagógico”. Essas informações
retratam que os entrevistados ficaram satisfeitos com o desempenho do framework no que
diz respeito à relevância pedagógica das respostas e que o usuário ainda não se sente
familiarizado com o uso das fontes de informação para busca de soluções.
A segunda parte da análise das avaliações considera as respostas para a questão
que ajudou a orientar nosso trabalho: “O conhecimento recuperado apresenta soluções
relevantes para a resolução de problemas frequentes em ambientes de EaD, a partir de sua
aplicação no contexto do estudo de caso proposto?”
Figura 3 – Problema proposto
Figura 4 – Resultado da busca por casos passados
1855
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
Os comentários de análise serão balizados pelo gráfico da Figura 5:
Nos quesitos “Relevância” e “Aplicação” das soluções encontradas, as médias das
notas atribuídas tenderam a um mesmo valor (9,7), isso traduz a opinião positiva sobre a
importância das soluções retornadas pelo arcabouço e a sua aplicabilidade prática no
cotidiano de cursos oferecidos à distância.
Percebe-se pelo gráfico que a busca de solução para o problema proposto
utilizando somente uma fonte de informação obteve valores menores que a busca
combinando várias fontes de informação. Ou seja, na opinião dos entrevistados, a
combinação das buscas melhorou em cerca de 2% a qualidade da solução apresentada.
6. Conclusão
Um dos principais desafios das instituições que promovem cursos na modalidade à
distância é acompanhar o desempenho acadêmico do aluno e disponibilizar infraestrutura
física e pedagógica adequada ao curso oferecido. Além disso, também compõem esse
obstáculo o reaproveitamento do conhecimento tácito, representado pela experiência de
especialistas locais, que quase sempre é utilizado para solucionar questões recorrentes em
localidades com problemas característicos da Região Amazônica.
Para tanto, este artigo apresentou o iDE, um framework que utilizou diferentes
fontes de informação e suas possíveis combinações com o objetivo de mapear o
conhecimento implícito em informações oriundas de situações antigas e equivalentes a
um problema proposto, a fim oferecer soluções que possam ser consideradas relevantes
para resolvê-lo. O iDE usou as técnicas de Raciocínio Baseado em Casos e de Sistemas
Multiagentes para extrair as informações que foram combinadas para gerar respostas a
um problema dado como entrada. A relevâncias das soluções obtidas foram avaliadas por
especialistas na área, por meio de uma interface web, o que contribuiu para o aprendizado
do arcabouço.
As técnicas de IA aqui utilizadas apresentaram-se como fundamentais para a
recuperação e manipulação os conhecimentos explícitos e implícitos, segundo a opinião
dos entrevistados. As funções dos agentes de software tornaram possível o
reaproveitamento de sugestões anteriores para compor novas soluções para problemáticas
parecidas. A recuperação de soluções anteriores e o seu reaproveitamento em problemas
novos apresentou-se como uma boa estratégia para solução de dificuldades comuns aos
cursos à distância, na opinião de usuários especialistas.
Figura 5 – Gráfico: Retorno sobre soluções apresentadas.
1856
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
Desta forma, os resultados obtidos potencializaram o conhecimento baseado em
experiências anteriores para solucionar novos problemas. As respostas indicam sugestão
de ações interventivas, que são as soluções propostas pelas informações recuperadas e
que podem ser aplicadas por mediadores de cursos à distância. A partir dos experimentos
com o framework pode-se perceber que, em seu domínio, o conhecimento é
continuamente convertido e criado à medida que os usuários utilizam, colaboram,
interagem e aprendem. Assim, conclui-se ser uma alternativa factível o uso do framework
iDE para orientar a resolução de problemas a partir de situações anteriores e semelhantes.
8. Referências
Aamodt, A. and Plaza, E. (1994) “Case-based reasoning: Foundational issues,
methodological variations, and system approaches”. AI Com. v.7, n.1, pp. 39–59.
Bittencourt, I., Tadeu, M. and Costa, E. (2006) “Combining AI Techniques into a Legal
Agent-based Intelligent Tutoring Systems”. In: Proceedings of 18th Int. Conf. on
Software Engineering and Knowledge Engineering. San Francisco, USA.
Bremgartner, V., Netto, J. F. M. and Menezes, C. (2014) “Using Agents and Open Learner
Model Ontology for Providing Constructive Adaptative Techniques in Virtual
Learning Enviroments”. In: Proceedings of 14th Ibero-American Conference on
Artificial Intelligence (IBERAMIA), pp. 625-636. Santiago, Chile.
Garrido, J. L., Hurtado, M. V., Noguera, M. and Zurita, J. M. (2008) “Using a CBR
approach based on ontologies for recommendation and reuse of knowledge sharing in
decision making”. In: Proceedings of the 8th International Conference on Hybrid
Intelligent Systems. IEEE 2008. Barcelona, Spain.
Kolodner, J. L. (1993) “Case-Based Reasoning”. Morgan Kaufmann Pub., Inc.
Lyra, F. e Santos, N. (2012) “Agentes de Software no Monitoramento de Alunos em
Educação a Distância”. In: I Congresso Brasileiro de Informática na Educação. In:
Anais do XVIII Workshop de informática na Escola, Rio de Janeiro, Brasil.
Mendes, W., Girardi, R. e Leite, A. (2013) “Arquitetura baseada em ontologias de um
agente RBC”. In: Information Systems and Techologies (CISTI), 2013. 8th Iberian
Conference on. Lisboa.
Moodle. (2019) “Modular Object-Oriented Dynamic Learning Environment”.
http://moodle.org/. Acessado em 05/06/2019.
Silva, J. S., Teles Lucena, K. K., Oliveira, E. H. T. de. (2015) “WebMonitor: uma
ferramenta para monitoramento e acompanhamento de cursos em um AVA”. In: XXVI
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação. In: Anais do IV Congresso Brasileiro
de Informática na Educação (CBIE), p. 249-258. Maceió, Brasil.
Teles Lucena, K. K., Gusmão, T. H. Y., Abreu, A. e Oliveira, E. H. T. de. (2017) “Uma
arquitetura de agente RBC baseada em ontologias para suporte a EaD”. In: XXVIII
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação. In: Anais do VI Congresso Brasileiro
de Informática na Educação (CBIE), p. 1537-1546. Recife, Brasil.
Teles Lucena, K. K. (2018) “iDE – um framework para suporte ao gerenciamento de
cursos em Educação a Distância”. Tese de Doutorado. Instituto de Computação,
Universidade Federal do Amazonas, Brasil.
Wangenheim, C. G. V., Wangenheim, A. V. e Rateke, T. (2013) “Raciocínio baseado em
casos – com software livre e aplicativos móveis”. 2ª edição atualizada. Florianópolis:
Editora Bookness.
