Linguisticun: Uma Ferramenta de Auxílio ao Ensino da
Língua Portuguesa e à Linguística Computacional
Rosaine F. Semler1
, Paulo Jr. Varela1
, Michel Albonico1
, Jhonnatan R. Semler1
1Departamento de Informática – Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR)
– Francisco Beltrão – PR – Brasil
rosainefiorio@gmail.com,{paulovarela, michelalbonico,
jhonnatanricardo}@utfpr.edu.br
Abstract. This paper presents a tool for feature extraction, based on structural
levels of the Portuguese language. The central idea is to identify the function
that each word exerts within a text. The tool offers three levels of feature
extraction: (i) word function, such as: subject and predicate; (ii) grammatical
levels, which demonstrate the relationship between words in a sentence, such
as: nominal and verbal phrases; and, (iii) morphological classes, such as: verb,
adjective and adverb. The Linguisticun tools, which is suitable for linguists,
experts, researchers and, especially, teachers and students of Portuguese
language, is a tool to assist in processes that involve the authorship analysis
and supports the teaching-learning process.
Resumo. Este artigo apresenta uma ferramenta para extração de
características, baseada em níveis estruturais da língua portuguesa. A ideia
central é identificar a função que cada palavra exerce dentro de um texto. A
ferramenta oferece três níveis de extração de características: (i) a função das
palavras, tais como: sujeito e predicado; (ii) níveis gramaticais, que
demonstram a relação entre as palavras em uma frase, tais como: sintagmas
nominais e verbais; e, (iii) classes morfológicas, tais como: verbo, adjetivo e
advérbio. O Linguisticun, propícia à linguistas, peritos, pesquisadores, e,
principalmente, professores e alunos de Língua Portuguesa uma ferramenta
tanto de auxílio em processos que envolvam a análise de autoria, como de apoio
ao processo de ensino-aprendizagem.
1. Introdução
Com os avanços tecnológicos e a crescente necessidade de aplicações na linguística
computacional, torna-se evidente a necessidade de implementação de softwares que
possam trabalhar com diferentes recursos linguísticos. Entre as aplicações podem-se citar:
a disputa da autoria de textos [Varela et al 2018], a identificação de plágios [Sousa-Silva
2013] e a análise de mensagens anônimas [Zheng et al 2006][Halvani 2016]. Em língua
portuguesa, devido à sua grande variação morfológica e sintática isso se torna um
processo complexo. Contudo, a análise linguística é rica em atributos morfológicos,
sintáticos e semânticos, e com isso, a identificação destes atributos podem auxiliar na
solução desses casos [Smarsaro 2004].
Além disso, com a linguística pode-se vislumbrar novas perspectivas para o ensino
da língua portuguesa, tendo como objetivo, a incorporação na prática dos professores da
concepção interativa da linguagem. Um outro ponto, é a valorização do sujeito e das
DOI: 10.5753/cbie.sbie.2019.11 11
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
variedades linguísticas, entretanto, o que se observa é que a realidade do ensino da língua
se mantém baseado na literatura e na gramática na forma escrita da língua [Soares 2001].
Sendo assim, o uso da linguística computacional, que envolve em suas estruturas
os conceitos da computação, da estatística e da linguística para manipular a linguagem
humana se tornam essenciais [Silva 2006]. No entanto, ainda são ínfimas as soluções
computacionais que auxiliam linguistas, peritos, pesquisadores, juristas e estudantes em
geral no que concerne a extração de atributos para análises das características em língua
portuguesa. Isto abre uma lacuna para o desenvolvimento de uma ferramenta para extrair
e manipular informações sintáticas de textos. No entanto, é necessário entender como
funcionam as estruturas linguísticas, quer seja, na língua ou sob a visão computacional.
A linguística se refere ao estudo da linguagem humana em seus aspectos práticos,
onde utiliza dos conhecimentos adquiridos para melhorar a comunicação pelo uso da
língua; e teóricos, onde estuda as características presentes em uma determinada língua
[Crystal 2000]. Em consonância, a aplicação de recursos computacionais na linguística é
advinda da década de 1950, onde o impulso principal se deu pelo desenvolvimento da
inteligência artificial e de programas de tradução automática [Othero 2006]. Observa-se,
então, que com os avanços da computação, tornou possível encontrar abordagens
diferenciadas para problemas descritivos e práticos que anteriormente não poderiam ser
resolvidos. Uma dessa abordagens constitui-se na linguística de corpus, que utiliza de
computadores para armazenar e acessar textos escritos ou falados, que sendo legíveis por
máquina, podem ser analisados e gerar informações a respeito das particularidades e
construções de determinada língua [Othero e Menuzzi 2005]. Um outro foco da
linguística computacional é o desenvolvimento de programas capazes de interpretar e
gerar informação a partir da linguagem, e são chamados de processadores de linguagem
natural - PLN. Dentro desse contexto, alguns softwares propõem-se a reconhecer a
categoria que as palavras pertencem - marcadores de categorias gramaticais. Sistemas que
realizam a análise estrutural e constituição das frases são denominados analisadores
sintáticos [Othero 2006] [Othero e Menuzzi 2005].
Para realizar a análise sintática computacional, o processamento de linguagem
natural faz o tratamento de sons, palavras, sentenças e discursos, ou seja, dos aspectos
relacionados à comunicação oral ou escrita [Allen 1995]. Em relação a gramática
computacional, que é constituída por regras e sentenças que compõem uma língua
[Bouillon 1998] tem dupla função: (i) a função normativa que define regras para a
combinação de palavras com o objetivo de gerar sentenças corretas; e (ii) a função
representativa que faz a associação entre as frases e a representação sintática. Para tanto,
a gramática deve ter uma forma que a represente computacionalmente, e uma dessas
formas é a de “phrase-structure gramar” que é definida a partir de uma quadrupla <T, N,
P, S> onde o T representa as palavras, o N as categorias funcionais e lexicais, o P as regras
de produção e S é um símbolo inicial que pertence a N [Gonzalez e Lima 2003].
A análise sintática efetua a análise de como as regras gramaticais são combinadas,
de forma a gerar uma árvore que represente as estruturas que constituem a sentença
avaliada. Neste artigo, optou-se pela análise sintática, pois em relação a literatura,
identificou-se que na linguística computacional existe uma lacuna que permite a
construção de ferramentas para extrair e quantificar as características de um texto.
Apesar das evoluções tecnológicas crescentes e das pressões para que a escola, e,
consequentemente, ensino agreguem e explorem as tecnologias informação e
12
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
comunicação, especificamente, no caso da disciplina de Língua Portuguesa houve pouca
evolução no que concerne às práticas de ensino e a inclusão de tecnologias como método
enriquecedor da didática. Com isso, através da análise sintática computacional é possível
a construção de um software que possibilite ao aluno observar de maneira dinâmica a
análise gramatical. Neste caso, mostrando para o aluno as funções das palavras dentro da
frase, e, também, que ele possa realizar comparações entre as formas de escrita dos
autores de diferentes estilos. Sendo assim, é possível participar da construção do
conhecimento do aluno, se tornado agente atuante no processo educacional, deixando de
ser agente passivo, de forma que possa passar a refletir e ser crítico de sua língua materna.
A contribuição principal deste artigo é apresentar uma ferramenta computacional
para o processo de análise e extração de características em língua portuguesa, baseada
nos níveis estruturais da língua, que são: função das palavras, níveis gramaticais e classes
morfológicas. Com isso, procura-se evidenciar a importância do uso de recursos que
possibilitem representar o estilo de um texto, de um autor ou de um período literário, por
exemplo. Por conseguinte, evidencia-se a contribuição e auxílio que a ferramenta propicia
a estudantes, professores, linguistas, peritos e pesquisadores na área de linguística
computacional em língua portuguesa, mas principalmente, a possibilidade de sua
aplicação como ferramenta auxiliar no aprendizado da Língua Portuguesa.
Este artigo está estruturado da seguinte maneira: A seção 1 consiste em apresentar
a introdução. A parte 2 descreve os materiais e métodos. Os resultados são apresentados
na parte 3. Enquanto, na parte 4 é apresentado um comparativo com a literatura. E, na
parte 5 são apresentadas as conclusões e trabalhos futuros.
2. Materiais e Métodos
Nesta seção, são detalhados os materiais e os métodos. Inicialmente foi aplicado um
conjunto de questionamentos para peritos, linguistas e professores da Língua Portuguesa
para efetuar o levantamento de requisitos, para identificar as principais necessidades e
funcionalidades, para definição do escopo da ferramenta. Diante disso, foram
desenvolvidos os diagramas para um melhor entendimento da estrutura e funcionalidades.
A modelagem escolhida foi a Unified Modelling Language - UML. Na área da pesquisa
cientifica, este artigo utiliza procedimento de estudo de caso, com seu objetivo
exploratório e sua finalidade aplicada.
Na Figura 1 é apresentado o diagrama de caso de uso, que representa as principais
funcionalidades do software, que foi baseada nos seguintes requisitos funcionais: (i)
permitir a seleção de um diretório contendo arquivos do tipo texto (.txt); (ii) possuir
funcionalidade de cadastramento de autores; (iii) possibilitar a seleção de características
sintáticas que serão extraídas do texto processado; (iv) possibilitar a consulta geral das
características extraídas por meio de interface gráfica; (v) gerar um arquivo com o
conjunto de dados escolhido no formato .ARFF (Attribute-Relation File Format) para uso
em aprendizagem de máquina.
Entretanto, na documentação do software encontrado para download em
http://www.utfpr.edu.br/… estão os detalhamentos dos diagramas de classes, máquina de
estados, sequência e demais.
13
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
Figura 1 - Diagrama de Caso de Uso
A ideia central é que a ferramenta seja capaz de realizar os processos de acordo
com a visão geral (Figura 2). Neste contexto, um ou diversos textos selecionados pelo
usuário podem ser inseridos na ferramenta. Diante disso, o usuário pode escolher os níveis
de extração: morfológico, sintático ou gramatical, escolhendo quais a características quer
usar no processo de extração. Após isso, ocorre o processo de extração, onde a ferramenta
atua em conjunto com a biblioteca CoGrOO [Silva 2013]. Por fim, é efetuada a
normalização do modelo e gerado o conjunto de dados para uso em ferramentas de
aprendizagem de máquina. Demais detalhes são apresentados na seção 3.
Figura 2 - Visão Geral do Processo
Com a estrutura da ferramenta planejada, ilustrada e documentada por meio dos
diagramas, foi então realizado o levantamento das tecnologias que atendem às propostas
de desenvolvimento. Optou-se pela utilização de tecnologias de livre utilização, como a
linguagem de programação Java e banco de dados MySQL.
Posteriormente, foi iniciado o processo de implementação do software, que
considera a análise sintática de textos a sua parte principal. Sendo assim, foi realizado
levantamento sobre frameworks que dispusessem de funções de análise sintática em
língua portuguesa. Diante disso, foi escolhida a biblioteca CoGrOO [Silva 2013], a qual
apresenta as funções de rotulagem necessárias para identificação das funções sintáticas,
viabilizando assim o desenvolvimento da ferramenta.
14
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
Após o desenvolvimento, realizou-se uma fase de testes. Nesta fase, um corpus
de textos foi submetido ao processo de extração de características, com a finalidade de
avaliar se as extrações estavam ocorrendo de forma correta. Com isso, foi possível efetuar
algumas alterações e correções na ferramenta, antes de disponibilizá-la.
3. Resultados
Como resultados, apresenta-se a ferramenta Linguisticun. Ao acessar o sistema é
apresentado a tela principal, que contém as funcionalidades organizadas em menus. São
apresentadas as opções de cadastros, processos de extração e geração de arquivos de
conjunto de dados. Na tela de cadastro do autor, é possível realizar o cadastramento,
alterações ou mesmo exclusão. Na tela de execução, é exibido a seleção para escolha de
arquivos de texto, onde também é indicado o autor ao qual os textos que devem ser
processados pertencem, bem como, as características linguísticas a serem extraídas.
O primeiro passo é indicar qual amostra de texto ou conjunto de amostras será
submetido ao processo de extração de características. Para a seleção dos textos dos
autores de diferentes períodos literários, está disponível um corpus de textos para que seja
possível que o professor navegue pela complementaridade dos conteúdos de estilos
literários e gramática no ensino de Língua Portuguesa. Quando submetido ao processo de
extração, o texto é atribuído à um determinado autor conhecido ou não. Posteriormente,
são realizadas as configurações para a extração das características, que no caso o
professor poderá orientar em qual nível se baseará o estudo. De acordo com a seleção das
características, são gerados os vetores com os valores correspondentes de forma
normalizada. O processo de extração é customizado e foi desenvolvido uma interface
gráfica que permite a extração baseada nas características da língua portuguesa, conforme
a Figura 3. Todas as informações resultantes das análises de textos, além dos registros de
processamento de textos e autores, são armazenadas em banco de dados. E, na sequência,
o aluno verifica as características extraídas acessando a tela de consulta.
A ferramenta foi desenvolvida de forma a possibilitar a extração de 3 níveis de
características sintáticas em separado ou em conjunto. Quando se opta pelo 1º nível é
possível fazer a extração de características baseadas em informações sintáticas, tais como:
sujeito, verbo, predicado e complemento. Tais características também podem ser
extraídas em separado ou em conjunto. Um exemplo é dado pela análise da frase:
“Acreditamos sempre em dias melhores”, onde o sujeito oculto é revelado a partir do
número apresentado pelo verbo acreditar (acreditamos); o predicado verbal é designado
por meio da ação que fica implícita no sujeito (acreditamos sempre em dias melhores); é
identificado um adjunto adverbial de tempo expresso pela palavra sempre; o objeto direto,
que é o complemento do verbo acreditar (em dias melhores); e um predicativo do objetos
dada pela palavra “melhores”, que confere uma característica ao objeto direto. Na Figura
4, pode ser vista uma árvore sintática da análise da frase.
Já no 2º nível de extração de características são possíveis de extrair características
da gramática sintagmática. Nestas classes estão incluídos os sintagmas nominais e
verbais, que apresentam meios mais simplificados para a descrição da estrutura das
orações. Os sintagmas são identificados a partir dos elementos que compõem a oração e,
devido a sua organização em torno do núcleo da oração mantém a dependência e ordem
entre si, sendo que o núcleo sozinho pode constituir o sintagma [Duarte 2012]. Para
melhor identificar um sintagma em uma frase, utilizamos o exemplo: “A virtude é uma
15
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
característica humana”. Quando o núcleo é um nome ou pronome (“a virtude”), tem-se
um sintagma nominal. Os demais elementos da oração possuem como elemento
fundamental o verbo (“é uma característica humana”), razão pela qual são denominados
de sintagmas verbais [Duarte 2012]. Na Figura 5, é possível observar a estrutura dos
elementos dos sintagmas através da representação da árvore sintática sintagmática.
Percebe-se que existem alguns elementos constituintes da frase, que são essenciais para a
análise sintática sintagmática, tais como, o determinante, que é representado geralmente
pelos artigos, numerais e pronomes. Existe também o elemento modificador que muitas
vezes são representados por advérbios e adjetivos.
Figura 3 - Tela de Seleção de Características
Figura 4 - Exemplo de Geração de Árvore para Extração
16
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
Figura 5 - Exemplo de Árvore Sintagmática
No 3º nível podem ser selecionadas as classes mais comuns das palavras, tais
como: substantivos, adjetivos e advérbios. Neste caso, podem-se extrair cada uma das
classes de palavras em separado, combinadas ou no conjunto completo. Esta análise é
denominada morfológica, pois estuda as palavras de acordo com a classe gramatical a que
elas pertencem, como exemplo da Figura 6.
Figura 6 - Exemplo de Árvore Morfológica
Com esses resultados e o processamento de diversos autores, o software permite
que o aluno observe dentro de textos de diferentes períodos literários e consequentemente
seus autores, as particularidades de escrita de cada autor e período literário que o
caracteriza. Além disso, observar de forma gráfica as funções das palavras dentro de uma
frase, ou seja, de forma dinâmica, a análise gramatical. Falando mais especificamente,
dos estilos literários com a aplicação dos quantitativos, é possível gerar gráficos que
demonstrem as diferenças de escritas de cada estilo literário com relação a utilização dos
recursos da língua portuguesa.
Figura 7 - Comparação entre o uso das características entre dois estilos literários
Observando a Figura 7, infere-se que o quinhentismo utiliza-se de grande
quantidade de adjetivos em sua escrita em comparação às demais características, o que se
justifica por ser um período de escrita basicamente informativa, ou seja, os navegantes
17
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
informando a Coroa de Portugal como era a sua nova Colônia. Já no naturalismo a
característica, que mais se sobressai é o pronome, que vai de encontro há duas
características do período, que são o objetivismo e a impessoalidade, ou seja, faz uso de
pronomes de forma a não deixar explícito o sujeito da frase.
Como opção, a ferramenta gera vetores, que são utilizados em pesquisas de
estilometria e determinação de autoria, de acordo com as características selecionadas pelo
usuário. Quando os vetores de características de cada texto ou de cada autor são gerados,
estes passam por um processo de normalização, que consiste na transformação da
frequência absoluta em frequência relativa. A frequência absoluta apresenta o número
vezes que uma característica aparece no texto. Já a frequência relativa, indica a
representatividade de uma determinada característica em função da quantidade total de
palavras do texto. São gerados vetores personalizados para cada experimento e aplicação,
podendo este ser ter uma ou várias posições, que são escolhidas e fixadas no software de
extração de características.
4. Comparativo dos Resultados com a Literatura
Com o intuito de comparar a ferramenta apresentada neste artigo, realizou-se um estudo
comparativo com a literatura. Entretanto, existem diferentes ferramentas e bibliotecas
com foco no processamento de linguagem natural, com objetivos diversos e suporte à
várias linguagens, conforme demonstra a Tabela 1.
Tabela 1. Comparação de Frameworks e Ferramentas de PLN
Nome da
Ferramenta
Ferramenta
/ Framework
Suporte a Língua
portuguesa Brasileira
Análise
Semântica
Análise
Sintática
Análise
Morfológica
OpenNLP Framework X X X
UIMA Framework X X X X
NLTK Framework X X X X
Stanford
CoreNLP
Ferramenta X X X
LX-Center Ferramenta X X X
LingPipe Framework X X X X
VISL Ferramenta X X X X
ExatoLP Ferramenta X X X X
Linguisticun Ferramenta X X X
Observa-se que dentre os frameworks e ferramentas abordadas, que todas são
open-source, ou seja, são de livre utilização. No entanto, existem três frameworks que
18
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
possuem suporte à Língua Portuguesa Brasileira, no entanto, precisam ser integrados à
algum software para que possam ser utilizados em sua integralidade, o que pode dificultar
a sua utilização por pessoas que não são da área. Quanto às ferramentas completas,
somente o VISL [Bick 2003] e o ExatoLP [Finatto et al. 2015] tem suporte à Língua
Portuguesa Brasileira. Contudo, permitem a marcação das funcionalidades das palavras
em formato de árvore léxica, com marcação por cores diretamente na tela do navegador,
não permitindo a geração de arquivos específicos para utilização em softwares, tais como
o Weka, utilizado em aprendizagem de máquina. O ExatoLP, necessita de instalação
prévia e trabalha com domínios de interesse específico, isto é, uma ferramenta automática
que recebe um corpus literário específico, extrai os sintagmas nominais e gera uma
hierarquia de conceitos do corpus a partir de abordagens linguísticas e estatísticas.
Percebe-se, então, que a ferramenta Linguisticun, permite tanto a marcação das
palavras de um corpus, de acordo com os níveis gramaticais escolhidos pelo usuário, além
de possibilitar a criação do arquivo específico para utilização em pesquisas relacionadas
à aprendizagem de máquina. Sendo assim, um agente facilitador no processo de análise
linguística utilizando meios computacionais em língua portuguesa.
5. Conclusões
A linguística computacional é uma das áreas de pesquisa e desenvolvimento que existem
diversas lacunas, onde a informatização se faz essencial. Então, é de suma importância
desenvolver ferramentas que auxilie em qualquer um dos processos do ensino, da
aprendizagem e da aplicação da linguística computacional. A ferramenta Linguisticun
permite a extração e análise de características sintáticas da língua portuguesa, e possui a
capacidade de extrair três níveis de informações de uma frase, que são: morfológicas,
sintagmas e funções sintáticas.
Quanto ao processo de extração de características dos textos, perceberam-se taxas
de precisão aceitáveis, no momento da rotulagem de cada palavra. Isso se deve a
biblioteca CoGrOO, que é integrada, permitindo uma análise de textos e a extração das
características sintáticas de forma mais eficiente. Entretanto, ainda é possível encontrar
eventuais erros em resultados de análises, porém, continua sendo uma ferramenta útil para
agilizar o processo de extração de características.
Então, fica evidente que apesar da falta de incentivos e da quase inexistência de
ferramentas computacionais que auxiliem o professor de língua portuguesa no ensino dos
conteúdos de gramática e estilos literários, é importante, o uso de algum tipo de apoio que
possa demonstrar aos alunos as diferentes características gramaticais da língua. Além do
mais, incentivar a leitura, e a análise das diferentes formas de utilização dos recursos da
língua pelos autores da literatura brasileira, em busca de fomentar as discussões entre
aluno-professor e aluno-aluno.
A ferramenta foi testada, disponibilizada para a comunidade, e continua em
aprimoramento. Em uma próxima versão propõe-se trabalhar com uma arquitetura
orientada à serviços. Pretende-se trabalhar com outras línguas, tal como a língua inglesa
e a espanhola. Também será disponibilizado um corpus de textos de autores de diferentes
estilos da língua portuguesa, e inserido a extração de atributos semânticos. Além disso,
realizar uma pesquisa com os usuários do sistema (professores e alunos) para verificar os
benefícios e limitações da ferramenta no processo de ensino-aprendizagem.
19
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
Referências
Allen, J. (1995) “Natural Language Understanding”. Redwood City, CA: The
Benjamin/Cummings Pub. Co., 654 p
Bick, E. (2003). "A Constraint Grammar Based Question-Answering System for
Portuguese". In: Fernando Moura Pires & Salvador (eds.) Progress in Artificial
Intelligence (Proceedings of EPIA'2003, Beja, Dec. 2003), pp. 414-418. Springer
Bouillon, P. (1998) “Le traitement automatique des langues”. Bruxelles, Duculot, 245p.
Crystal, D. (2000) “Dicionário de Linguística e Fonética”. 8ª Ed. Rio de Janeiro: Ed. Jorge
Zahar.
Finatto, M. J. B. Lopes, L. Ciulla, A. (2015) “Processamento de Linguagem Natural,
Linguística de Corpus e Estudos Linguísticos: uma parceria bem-sucedida.”.
DOMÍNIOS DE LINGU@GEM, v. 9, n. 5
Gonzalez, M.; Lima, V. L. S. (2003) “Recuperação de Informação e Processamento da
Linguagem Natural”. XXIII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação,
Campinas. Anais do III Jornada de Mini-Cursos de Inteligência Artificial, Volume III,
p.347-395
Halvani, O. Winter, C. Plug, A. (2016) “Authorship verification for different languages,
genres and topics”. Digital Investigation, vol. 16, pp. 33–43.
Othero, G. A.; Menuzzi, S. M. (2005) “Lingüística Computacional: teoria & prática”. São
Paulo: Parábola, 126 p
Othero, G. A. (2008) “Lingüista “puro” vs. lingüista “computacional”: revisitando a
distinção entre “lingüista de poltrona” e “lingüista aplicado””. Domínios de
Lingu@gem – Revista Eletrônica de Lingüística. Ano 2, nº 1.
Silva, B. C. D. (2006) “O estudo Linguistico-Computacional da Linguagem”. Letras de
Hoje. Porto Alegre. v. 41, nº 2, p. 103-138.
Soares, M. (2001) “Que professores de português queremos formar?” Movimento,
Niterói, n. 3, p. 149-155.
Smarsaro, A. das D. (2004) “Descrição e formalização de palavras compostas do
português do Brasil para elaboração de um dicionário eletrônico”. 130 f. Tese
(Doutorado em Letras) - Programa de Pós-graduação em Letras do Departamento de
Letras da Pontifícia Universidade Católica, Rio de Janeiro, 2004.
Sousa-Silva, R. (2013). “Detecting plagiarism in the forensic linguistics turn (Ph.D.)”.
Aston University
Varela, P. J. Justino, E. J. R. Bortolozzi, F. and Albonico, M. (2018) “A Computational
Approach for Authorship Attribution on Multiple Languages”. In 2018 International
Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), Rio de Janeiro.
Zheng, Rong, Jiexun Li, Hsinchun Chen and Zan Huang. (2006) “A framework for
authorship identification of online messages: Writing-style features and classification
techniques.” JASIST 57: 378-393.
Silva, W. D. C. M (2013) “Aprimorando o COrretor Gramatical CoGrOO”. Dissertação
Instituto de Matemática e Estatística da Universidade de São Paulo.