Personalização das interações de um agente conversacional
utilizando emoções e perfis de personalidade
Cleon Pereira Junior1
, Adilmar Dantas2
, Aline Abreu2
, Matheus
Reis2
, Sara Melo3
, Marcelo Nascimento 2 Fabiano Dorça 2
, Márcia Fernandes 2
1
IF Goiano - Campus Iporá – Iporá-GO – Brasil
2Faculdade de Computação - UFU – Uberlândia-MG–Brasil
3Faculdade de Engenharia Elétrica - UFU – Uberlândia-MG – Brasil
cleon.junior@ifgoiano.edu.br, akanehar@gmail.com, aline.lima@ufu.br,
matheuscunhareis30@gmail.com, sara.melo@yahoo.com.br,
{marcia, marcelo.nascimento, fabianodor}@ufu.br
Abstract. Conversational Agents (CA), or chatbots, are applications able of generating dialogue, in text or speech form, with humans. This paper presents the
development of an affective CA, based on personality profiles theory and emotions for personalized support to the student in the learning process. Thus, as
an evaluation of the proposal, there was an integration of the approach in the
Virtual Learning Environment Moodle. In addition, tests were carried out with
real students, and the results obtained showed a potential in the interaction of
personalized CAs to the particular and emotional characteristics of the student.
Resumo. Os Agentes Conversacionais (ACs), ou chatbots, são aplicações capazes de gerar diálogo, em forma de texto ou fala, com humanos. Este artigo
apresenta o desenvolvimento de um AC afetivo, baseado na teoria perfis de personalidade e emoções para apoio personalizado ao estudante no processo de
aprendizagem. Assim, como avaliação da proposta, houve uma integração da
abordagem no Ambiente Virtual de Aprendizagem Moodle. Além disso, testes
foram efetuados com estudantes reais e, os resultados obtidos apontaram uma
potencialidade na interação de ACs personalizados às características particulares e emocionais do estudante.
1. Introdução
Os Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVAs) atualmente estão presentes como apoio
ao ensino presencial, semipresencial e a distância. Esses ambientes permitem disponibilizar materiais de estudo, realizar avaliações contínuas e gerar feedbacks de forma automática e instantânea ao estudante [Arkorful and Abaidoo 2015]. Em alguns casos, também
é possível encontrar fóruns e chats disponíveis, sendo que estes podem auxiliar na aprendizagem colaborativa.
O uso de AVAs não é um recurso recente, porém práticas de aprimoramento ainda
são necessárias para a evolução do ensino. Um dos principais desafios atualmente é a personalização desses ambientes por meio de técnicas computacionais associadas às teorias
pedagógicas. Para capacitar uma individualização no processo de aprendizagem, técnicas
DOI: 10.5753/cbie.sbie.2019.1092 1092
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
de Inteligência Artificial (IA) podem ser utilizadas [Satu et al. 2015]. Para a personalização do ambiente, aspectos de personalidade e estados afetivos devem ser levados em
consideração.
Uma das ferramenta que utilizam IA em sua construção e tem sido aplicada no
contexto educacional são os Agentes Conversacionais (ACs). Um AC, comumente conhecido como chatbot, é capaz de gerar um diálogo em linguagem natural, na forma de
texto ou fala com um ou mais humanos [Al-Zubaide and Issa 2011]. Estes agentes em
um AVA apresentam vantagens se comparados com o processo de feedback somente pelo
tutor, pois permite um suporte dinâmico ao estudante, podendo aumentar a motivação e
melhores resultados [Kumar et al. 2007]. Com a existência de diversas soluções no mercado houve uma facilitação no desenvolvimento de chatbots e consequentemente a sua
popularização. Na educação, por exemplo, são encontradas pesquisas que envolvem o
uso de ACs para motivar trabalhos em pares [Kumar et al. 2007], auxiliar na mudança do
estado afetivo do estudante [Ong and Soriano 2014], dentre outros.
Considerando a necessidade de personalização dos aspectos motivacionais aplicados aos estudantes em ambientes educacionais, esta pesquisa apresenta um chatbot afetivo
aplicado em um AVA. O artigo está dividido em cinco seções. A seção a seguir apresenta
os trabalhos correlatos envolvendo ACs, modelos afetivos para personalização e emoções.
Em seguida, a seção 3 apresenta a abordagem geral, descrevendo cada módulo existente e
as ferramentas para o desenvolvimento. A seção 4 apresenta os resultados obtidos com a
aplicação da abordagem no Moodle. Por fim, a última seção traz as considerações finais
apontando para possíveis trabalhos futuros.
2. Fundamentação teórica e trabalhos correlatos
As emoções interferem diretamente no processo de aprendizagem. Estudantes que se
encontram em uma emoção prejudicial ao aprendizado não conseguem assimilar da melhor maneira possível o conteúdo que lhe é proposto. Nesta perspectiva, as pesquisas de
[Izard 1984], afirmam que emoções negativas induzidas no estudante prejudicam o seu
desempenho em tarefas cognitivas, assim como as emoções positivas possuem um efeito
contrário [Jaques and Vicari 2005].
As seis emoções básicas (alegria, tristeza, raiva, medo, desgosto, surpresa) expressas pelos seres humanos são denominadas de emoções primárias. No âmbito acadêmico,
essas emoções foram divididas em duas classes: emoções positivas ao aprendizado e
emoções negativas ao aprendizado. Dentre essas seis emoções, apenas a emoção alegria
é considerada como um estado afetivo ideal ao aprendizado. Sendo as outras cinco emoções, exceto em certas circunstâncias a emoção surpresa, são consideradas negativas a
aprendizagem, responsáveis por inferir comportamentos pouco favoráveis no processo de
ensino-aprendizagem [Chabot 2005].
O campo da personalidade refere-se às particularidades e diferenças do indivíduo. Na literatura, existem modelos que abordam a definição da personalidade e
seus aspectos. Dentre eles, Big-Five Factors [John and Srivastava 1999], o modelo
Myers-Briggs Type Indicator [Myers et al. 1985] e o modelo psicobiológico de Cloninger
[Cloninger et al. 1993].
Baseado no modelo de [Cloninger et al. 1993], Chabot (2005) apresenta a teoria
Perfis de Personalidade. Nesta teoria são exibidas três dimensões psicológicas, sendo
1093
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
elas: i) A busca do Novo ii) Evitação da punição e dor; iii) Necessidade de Recompensa e
Afeto. Em cada uma dessas dimensões são detalhadas características que definem o temperamento do indivíduo, com ênfase na aprendizagem. Em cada dimensão são atribuídos
níveis e a combinação destes níveis resultam em nove perfis de personalidade, definidos
por: temerário, teatral, excessivo, astucioso, meticuloso,afetivo, dócil, eremita e flexível.
Devida a variedade de informações, descritas por [Chabot 2005], que caracterizam
os níveis alto e baixo em cada dimensão de personalidade, efetuar a classificação dos
nove perfis apenas pelo comportamento observável do estudante torna-se uma tarefa não
trivial. Sendo assim, o trabalho de [Melo et al. 2017] exibe uma classificação adequada
dos perfis de personalidade, com uma precisão geral de 97,28% obtidos por meio da
técnica de Redes Neurais Artificiais. Além disso, foi determinado um conjunto ótimo de
estratégias pedagógicas que podem ser utilizadas para interagir com estudantes utilizando
estratégias manuais ou automáticas.
O desenvolvimento e aperfeiçoamento dos chatbots tiveram um crescimento considerável, porém ainda os classificam em fase de desenvolvimento [Rahman et al. 2017].
Existem plataformas específicas para facilitar o processo de desenvolvimento, na maioria
dos casos essas soluções são responsáveis pelo processamento de linguagem natural dos
bots, permitindo assim que os desenvolvedores se dediquem em outras personalizações,
voltadas para o domínio do problema. Também é possível criar chatbots utilizando ontologias [Júnior et al. 2017], redes neurais profundas [Serban et al. 2017] ou simplesmente
uma combinação de técnicas de IA com plataformas já existentes.
Com relação à afetividade, de forma mais estática e utilizando ontologias, é possível encontrar um chatbot integrado a um ambiente virtual de aprendizagem. Neste caso,
o AC interage com crianças e recomenda conteúdos de acordo com o estado afetivo que
estes aprendizes informam que estão. Com uma interface amigável, a cada exercício o
estudante informa se está feliz ou triste. Além disso, uma ontologia de senso comum
também é aplicada no modelo, com alguns filtros no conteúdo, pelo público-alvo se tratar
de crianças [Ong and Soriano 2014].
Ainda relacionado ao uso de ACs afetivos, nota-se que estes são investigados
desde a década de 90 [Walker et al. 1997]. Após quase três décadas, o assunto continua
recente devido a evolução e aperfeiçoamento da capacidade de processamento computacional, o que permite que as técnicas, muitas vezes propostas sem personalização, sejam
atualizadas de acordo com os interesses e personalidade do indivíduo que está interagindo
com o agente.
3. Abordagem Proposta
Este trabalho apresenta o desenvolvimento e integração de um Agente Conversacional
para fim educacional. No aspecto da personalização, este AC foi desenvolvido para responder estudantes de acordo com suas emoções e seu perfil de personalidade.
O primeiro passo da solução proposta requer a captura da personalidade do
estudante. O trabalho em questão utilizou da teoria perfis de personalidade, pois a
mesma apresenta, em seu desenvolvimento, uma ênfase na aprendizagem [Chabot 2005].
Como estratégia de coleta do perfil de personalidade, foi integrado ao ambiente virtual de aprendizagem um questionário composto por 62 questões, conforme apresenta
[Melo et al. 2017].
1094
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
De acordo com [Chabot 2005] os perfis de personalidade devem estar associados
com a emoção. Conforme apresentado por [Melo et al. 2017], existem diferentes regras
que envolvem perfis de personalidade e emoção, portanto a recomendação deve ser personalizada levando em consideração os dois aspectos afetivos. Neste sentido, ao capturar
o traço de personalidade, o próximo passo desta abordagem envolve o acompanhamento
do estado emocional.
Neste trabalho inicialmente está sendo levado em consideração três emoções primárias (alegria, tristeza e raiva). Para a detecção dessas emoções, foi utilizada uma API
(Application Programming Interface) desenvolvida pela Microsoft1
. O módulo desenvolvido para detecção das emoções tem como função capturar o texto digitado pelo estudante,
processá-lo e atualizar o estado emocional do estudante.
Para a avaliação geral da conversa entre o agente e o estudante é utilizada a técnica
de regressão logística. Esta técnica estatística tem como objetivo produzir, a partir de um
conjunto grande de observações, um modelo que permite a predição de valores tomados
por uma variável categórica [Hosmer Jr et al. 2013]. Neste trabalho, a aplicação desta
técnica estatística permitiu classificar a conversa como positiva ou negativa durante o
decorrer de todo o diálogo de maneira rápida e eficiente.
Com relação a emoção, a captura por texto só foi possível de ocorrer por haver
um agente estimulando o diálogo com o estudante. Para que o chatbot funcionasse corretamente foi observado a necessidade de implementar três diferentes ações para compor
o módulo conversacional, sendo elas: afetiva; conhecimentos gerais; global. A Figura 1
representa o fluxo geral de funcionamento do AC para esta proposta.
Figura 1. Fluxo geral de funcionamento do AC
O AC desenvolvido contou com o apoio do Dialogflow2 para classificar os textos e permitir uma resposta de acordo com a entrada do usuário. O Dialogflow é uma
plataforma para construir interfaces de conversação para bots, aplicativos e dispositivos,
usando processamento de linguagem natural e aprendizado de máquina. A construção
da estrutura de conversação utilizada é feita a partir de intenções que representam um
mapeamento entre o que usuário diz e qual ação deverá ser tomada pelo software e entidades. As entidades são ferramentas usadas para extrair valores de parâmetros de entrada
de linguagem natural.
1https://azure.microsoft.com/pt-br/services/cognitive-services/
2https://dialogflow.com/
1095
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
Observando o fluxo representado na Figura 1, nota-se que o diálogo ocorre através da entrada de textos pelo usuário no momento de estudo por meio da plataforma de
aprendizagem. A cada texto digitado, este é automaticamente classificado pela emoção
(Microsoft Cognitive Services), conforme explicado anteriormente, e, em seguida, há a
detecção da intenção (Dialogflow). Ao capturar uma intenção de acordo com a entrada de
texto do usuário, a ferramenta foi programada para classificar qual ação de diálogo deve
tomar com um determinado estudante. A seguir, uma breve explicação dos três módulos
conversacionais:
• Diálogos genéricos: Ocorre quando o usuário questiona o agente sobre questões
que não envolvem o estado afetivo. Ex: qual é o seu nome?; Quantos anos você
tem?; Como você foi desenvolvido?.
• Diálogos afetivos: Neste caso, ocorre quando a mensagem enviada pelo usuário
tem um cunho emocional e deve ser respondida de acordo com a personalidade.
Ex: A tarefa está muito difícil; Estou muito feliz; Preciso de ajuda na atividade.
• Diálogos de conhecimento global: Desenvolvido para dar mais um suporte ao
aprendiz, esta etapa consiste em tentar responder dúvidas do usuário através de
conceitos definidos na wikipedia. Neste caso, é necessário que a intenção seja
expressada em forma de curiosidade. Ex: O que é recursividade; O que é programação funcional; O que é chatbot.
Para responder aos diálogos afetivos e de conhecimento global, foi necessário o
desenvolvimento de um Webhook. O Webhook é um web service que recebe e fornece
informações em tempo real para outras aplicações. A finalidade do webhook, com relação
aos diálogos afetivos, foi cadastrar respostas correlacionadas às intenções, juntamente
com seus perfis de personalidade e emoções. Já em relação ao diálogo global, o webhook
serviu para gerar uma conexão entre a aplicação e a wikipedia.
Figura 2. Exemplo do AC para os três níveis de diálogos. Chat 1 representa
diálogo genérico, o chat 2 representa o diálogo afetivo e o chat 3 representa o
diálogo global
A Figura 2 exemplifica o funcionamento dos três módulos conversacionais do
agente. É possível notar que, independente do tipo de diálogo, a emoção é atualizada e
o aprendiz consegue acompanhar em tempo real o que a aplicação tem retornado com
relação à emoção.
1096
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
O AC desenvolvido tem capacidade de fornecer 2104 respostas distintas, sendo
que 268 correspondem ao diálogo genérico e 1836 ao diálogo afetivo. Além disso, as
respostas não são estáticas. Com o auxílio de técnicas de aprendizagem de máquina já
presentes no Dialogflow, o bot é capaz de dar respostas distintas para uma mesma pergunta
feita. Tal habilidade permite trazer a sensação de um diálogo entre dois seres humanos.
4. Resultados
Para avaliar o trabalho proposto, o módulo apresentado na seção anterior foi implementado no ambiente virtual de aprendizagem Moodle. Desta forma, o mesmo foi disponibilizado para uma turma de estudantes reais em uma disciplina de introdução à programação,
com um total de 36 alunos frequentes. Esses alunos foram submetidos a realizar atividades no AVA (conforme já ocorria semanalmente na disciplina), neste caso com as
adaptações necessárias para o funcionamento do chatbot.
No primeiro passo da avaliação foi realizado o preenchimento do questionário.
Para isso foi criada uma atividade no AVA, explorando funcionalidades já existentes. Apesar da disponibilidade em forma de atividade, os estudantes foram avisados que era uma
participação voluntária. O questionário foi preparado para que os dados oriundos deste
fossem automaticamente tabulados de forma que pudesse ser interpretado pela rede neural
proposta anteriormente para tal finalidade.
Um total de 16 estudantes responderam ao questionário disponibilizado, conforme
apresentado pela Figura 4. Dos dezesseis estudantes que responderam ao questionário, foi
possível detectar sete dos nove perfis de personalidade existentes na teoria proposta por
Chabot [Chabot 2005]. Também foi possível observar uma presença maior do perfil de
personalidade dócil. A partir destes dados, foram realizadas duas semanas de atividades.
Figura 3. Gráfico dos perfis de personalidade classificados para os estudantes.
Com relação às duas semanas de atividades, estas foram propostas de forma regular para toda a turma. Assim como o chatbot também esteve disponível para todos. Tal
prática foi necessária para não haver nenhuma diferenciação entre os alunos e também
continuar o fluxo normal do curso. Apesar disso, somente os alunos que responderam o
1097
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
questionário puderam ser analisados com relação ao diálogo afetivo por conta dos dados
necessários.
A primeira semana houve um esforço em fazer com que ao menos um indivíduo
de cada perfil executasse a atividade proposta utilizando o chatbot como apoio. Neste
aspecto, cinco dos nove perfis utilizaram o AC. Todas as mensagens trocadas durante a
atividade foram armazenadas em um banco de dados relacional para permitir uma análise
mais detalhada da atuação do agente.
Fazendo uma análise mais detalhada dos alunos que utilizaram o chatbot como
apoio durante a avaliação e escolhendo arbitrariamente um estudante de cada perfil apresentado, foi possível concluir que dois dos três módulos conversacionais (Afetivo e genérico) foram utilizados durante o diálogo com o chatbot. A Tabela 1 apresenta com mais
detalhes os dados acerca dos diálogos obtidos para cada um dos perfis.
Tabela 1. Dados quantitativos de troca de mensagens obtidos na primeira semana.
Perfil Mensagens Enviadas afetivo Genérico Global
Flexivel 14 3 11 -
Astucioso 25 1 24 -
Temerário 26 12 14 -
Dócil 3 1 2 -
Excessivo 15 9 6 -
A Tabela 2 apresenta os dados quantitativos durante toda a avaliação da ferramenta. No contexto geral, somando as duas semanas de experimento, dezenove estudantes utilizaram o chatbot. Destes dezenove, nove deles não preencheram o questionário,
portanto não foi possível detectar o perfil de personalidade, porém o AC ainda era possível
de ser utilizado, neste caso não personalizado.
Dos dados analisados, foi observado também uma variação nas emoções dos estudantes durante o diálogo, sendo que dos cinco perfis, somente o astucioso se manteve
em todo o momento na alegria. Além disso, somente um dos estudantes do perfil dócil
encerrou o diálogo com uma frase que demonstrava raiva, os demais finalizaram com a
média global e a última frase com o estado atual de alegria. Desta forma, o uso do AC
demonstrou uma forma positiva com relação ao estado do estudante durante a execução
de atividades em um AVA.
Tabela 2. Dados quantitativos de troca de mensagens entre os alunos e o chatbot.
Perfil Número de usuários Mensagens Enviadas Afetivo Genérico Global
Teatral 1 7 - 7 -
Flexível 2 18 3 15 -
Excessivo 1 43 9 34 -
Astucioso 1 30 1 29 -
Dócil 3 45 4 37 4
Temerário 1 29 12 17 -
Sem perfil 9 160 7 109 44
1098
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
Com relação à segunda semana de testes, dezenove dos trinta e seis estudantes entregaram as atividades em tempo hábil. Dos alunos que realizaram a tarefa, 73,68% (catorze estudantes) utilizaram o AC como apoio para a realização. Este resultado demonstra
uma motivação no uso de ACs afetivos personalizados no contexto de aprendizagem.
5. Considerações Finais
Este trabalho apresentou uma abordagem utilizando um AC afetivo como suporte dinâmico durante o desenvolvimento de atividades em um AVA. Os testes iniciais demonstraram uma potencialidade de um AC personalizado para suporte online e cria expectativas
para aprimoramento e diferentes investigações com este tipo de ferramenta.
Os resultados apresentados são iniciais e aplicações em turmas distintas podem
auxiliar na coleta e análise dos dados. Além disso, verificar quais perfis apresentam mais
sucesso / fracasso com uso de ACs podem aprimorar a pesquisa em computação afetiva e
verificar diferentes tipos de suporte dinâmico para perfis distintos.
Como trabalhos futuros pretende-se criar mais uma ação do diálogo conversacional que deve dar resposta acerca do tempo de atividade, prazos de entrega, notas, dentre
outras informações que são possíveis de capturar a partir das tabelas do Moodle, operando
como um assistente virtual do estudante. Além disso, espera-se que com o uso de técnicas de análise conversacional seja possível a formação de grupos de acordo com o diálogo
apresentado individualmente entre o aluno e o AC.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Goiano (IF
Goiano) e à Universidade Federal de Uberlândia (UFU), pelo apoio à esta pesquisa.
Referências
Al-Zubaide, H. and Issa, A. A. (2011). Ontbot: Ontology based chatbot. In Innovation in Information & Communication Technology (ISIICT), 2011 Fourth International
Symposium on, pages 7–12. IEEE.
Arkorful, V. and Abaidoo, N. (2015). The role of e-learning, advantages and disadvantages of its adoption in higher education. International Journal of Instructional Technology and Distance Learning, 12(1):29–42.
Chabot, D. (2005). Pedagogia emocional-sentir para aprender. Sa Editora.
Cloninger, C. R., Svrakic, D. M., and Przybeck, T. R. (1993). A psychobiological model
of temperament and character. Archives of general psychiatry, 50(12):975–990.
Hosmer Jr, D. W., Lemeshow, S., and Sturdivant, R. X. (2013). Applied logistic regression, volume 398. John Wiley & Sons.
Izard, C. E. (1984). Emotion-cognition relationships and human development. Emotions,
cognition, and behavior, pages 17–37.
Jaques, P. and Vicari, R. (2005). Pat: um agente pedagógico animado para interagir
efetivamente com o aluno. RENOTE, 3(1).
1099
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
John, O. P. and Srivastava, S. (1999). The big five trait taxonomy: History, measurement, and theoretical perspectives. Handbook of personality: Theory and research,
2(1999):102–138.
Júnior, C. P., Francisco, R., Silva, L., Veiga, E., Fernandes, M., and Dorça, F. (2017). Uso
de ontologias para agentes conversacionais no contexto de ensino-aprendizagem: Uma
revisão sistemática da literatura. In Brazilian Symposium on Computers in Education
(Simpósio Brasileiro de Informática na Educação-SBIE), volume 28, page 183.
Kumar, R., Rosé, C. P., Wang, Y.-C., Joshi, M., and Robinson, A. (2007). Tutorial dialogue as adaptive collaborative learning support. Frontiers in artificial intelligence and
applications, 158:383.
Melo, S. L., Dantas, A. C., and Fernandes, M. (2017). Modelo do estudante baseado em
emoções e perfis de personalidade para recomendação de estratégias pedagógicas personalizadas. In Brazilian Symposium on Computers in Education (Simpósio Brasileiro
de Informática na Educação-SBIE), volume 28, page 967.
Myers, I. B., McCaulley, M. H., and Most, R. (1985). Manual, a guide to the development
and use of the Myers-Briggs type indicator. Consulting Psychologists Press.
Ong, E. C. J. and Soriano, Z. C. (2014). A conversational agent to shift students’ affect
state. In International Workshop on Empathic Computing, pages 86–97. Springer.
Rahman, A., Al Mamun, A., and Islam, A. (2017). Programming challenges of chatbot:
Current and future prospective. In Humanitarian Technology Conference (R10-HTC),
2017 IEEE Region 10, pages 75–78. IEEE.
Satu, M. S., Parvez, M. H., et al. (2015). Review of integrated applications with aiml based
chatbot. In 2015 International Conference on Computer and Information Engineering
(ICCIE), pages 87–90. IEEE.
Serban, I. V., Sankar, C., Germain, M., Zhang, S., Lin, Z., Subramanian, S., Kim, T.,
Pieper, M., Chandar, S., Ke, N. R., et al. (2017). A deep reinforcement learning chatbot.
arXiv preprint arXiv:1709.02349.
Walker, M. A., Cahn, J. E., and Whittaker, S. J. (1997). Improvising linguistic style:
Social and affective bases for agent personality. In Proceedings of the First International Conference on Autonomous Agents, AGENTS ’97, pages 96–105, New York, NY,
USA. ACM.
1100