Encontrando os padroes sequenciais em apresentac¸ ˜ oes orais ˜
de estudantes utilizando Sequential Pattern Mining
Felipe Vieira1
, Cristian Cechinel1
, Roberto Munoz2
, Robson Lemos1
,
Tiago Weber1
1Programa de Pos-Graduac¸ ´ ao em Tecnologias da Informac¸ ˜ ao e Comunicac¸ ˜ ao, ˜
Universidade Federal de Santa Catarina, Ararangua, Brasil ´
2Escuela de Ingenier´ıa Civil Informatica, ´
Universidad de Valpara´ıso, Valpara´ıso, Chile
felipe.roque@posgrad.ufsc.br, {cristian,robson,Tiago}@ufsc.br
roberto.munoz@uv.cl
Abstract. The present paper describes a sequential pattern mining based approach to identify the main corporal sequences in students oral presentations
during a given course. Data from students presentations was collected through
the use of Microsoft Kinect and Leikelen software, the total number of observations was 65. The 7 collected features were used as input information in the
SPMF tool, allowing the identification of main sequences of presenters. Sequences with the Hands Down attribute were the most frequent in all presentations.
It has also been found that the presentations 1 and 3 are more similar in terms
of sequence than with the second. The evaluation of the sequences can be integrated into the tool so that the teacher can return feedback to the students about
their postures.
Resumo. O presente trabalho descreve uma abordagem de Minerac¸ao de ˜
Padrao Sequencial para identificar as principais sequ ˜ encias corporais em ˆ
apresentac¸oes orais de estudantes durante um determinado curso. Os da- ˜
dos das apresentac¸oes dos alunos foram coletados atrav ˜ es do uso do Micro- ´
soft Kinect e do software Leikelen, totalizando 65 observac¸oes. As 7 carac- ˜
ter´ısticas coletadas foram utilizadas como informac¸oes de entrada na ferra- ˜
menta SPMF, permitindo a identificac¸ao das principais sequ ˜ encias dos apre- ˆ
sentadores. Sequencias com o atributo M ˆ aos Baixas foram as mais frequentes ˜
em todas as apresentac¸oes. Verificou-se tamb ˜ em que as apresentac¸ ´ oes 1 e 3 s ˜ ao˜
mais semelhantes em termos de sequencia do que com a segunda. A avaliac¸ ˆ ao˜
das sequencias pode ser integrada na ferramenta para que o professor possa ˆ
retornar feedback aos alunos sobre suas posturas.
1. Introduc¸ao˜
O desenvolvimento de habilidades de comunicac¸ao e trabalho em equipe tem sido indi- ˜
cado por organizac¸oes profissionais e recomendac¸ ˜ oes de curr ˜ ´ıculo e ainda por relatorios ´
para programas de graduac¸ao universit ˜ aria [Sabin et al. 2017] como expertise funda- ´
mental para a preparac¸ao de futuros profissionais, em diferentes ˜ areas do conhecimento. ´
Quanto as habilidades de comunicac¸ ` ao, o objetivo principal ˜ e transmitir as informac¸ ´ oes de ˜
DOI: 10.5753/cbie.sbie.2019.1896 1896
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
forma clara e coerente para as pessoas. Bons comunicadores demonstram suas habilidades de apresentac¸ao com caracter ˜ ´ısticas verbais e nao verbais, como linguagem corporal, ˜
contato visual com o publico ou o espac¸o que ocupam no palco [York 2013]. A linguagem ´
corporal e uma parte importante dos processos de aprendizagem e comunicac¸ ´ ao. Al ˜ em´
disso, posturas corporais e gestos sao usados em apresentac¸ ˜ oes orais para transmitir ideias ˜
e mensagens [Mehrabian 2017].
Hoje, tecnologias e sensores avanc¸ados estao dispon ˜ ´ıveis em ambientes de aprendizagem que permitem a captura de dados por meio de diferentes modalidades. De acordo
com Ochoa [Ochoa 2017], o campo da analise de aprendizagem multimodal (MMLA) ´
tenta incorporar diferentes fontes de dados de aprendizagem na pesquisa de analise de ´
aprendizagem (LA), alem do tradicional arquivo de log, capturado pelos sistemas on- ´
line. Tecnologias avanc¸adas de sensores permitem capturar dados biometricos com di- ´
ferentes modalidades. Isso inclui artefatos de aprendizagem, olhar, posturas , ac¸oes , ˜
expressoes faciais, fala, escrita e desenho. Esses artefatos de aprendizado s ˜ ao exemplos ˜
de informac¸oes multimodais que foram gradualmente incorporadas a sistemas de apren- ˜
dizado.
Existem alguns desafios associados a combinac¸ ` ao de dados de v ˜ arias origens, re- ´
sultando em resultados ruidosos. Problemas com dados de uma variedade de fontes e
programas, envolvendo reconhecimento facial e de fala, geralmente tem resoluc¸ ˆ oes com- ˜
plexas, que geralmente sao resolvidas atrav ˜ es de t ´ ecnicas de aprendizado de m ´ aquina ´
[Ochoa et al. 2016]. Alem disso, a identificac¸ ´ ao e caracterizac¸ ˜ ao de estudantes de ˜
graduac¸ao˜ e um ponto de partida fundamental, a fim de se obter melhores processos ´
de ensino e aprendizagem. Na avaliac¸ao de alunos que usam t ˜ ecnicas de MMLA, ap ´ os´
a captura de dados de um grupo de usuarios e diferentes fontes, os conjuntos de da- ´
dos devem ser mesclados para processamento estat´ıstico ou minerac¸ao de dados, para ˜
extrair informac¸oes razo ˜ aveis a partir dele. Assim, este trabalho procura encontrar ´
padroes em dados sequenciais de apresentac¸ ˜ oes de estudantes. A minerac¸ ˜ ao de dados ˜
sequenciais e a busca dos relacionamentos entre as ocorr ´ encias de eventos sequ ˆ encias ˆ
[Zhao and Bhowmick 2003].
O restante do artigo esta organizado da seguinte forma. Na Sec¸ ´ ao 2 s ˜ ao apresen- ˜
tados os trabalhos relacionados com a identificac¸ao de padr ˜ oes posturais. J ˜ a na Sec¸ ´ ao 3 ˜
e apresentada uma vis ´ ao geral da metodologia e das etapas realizadas para obtenc¸ ˜ ao dos ˜
resultados. Na Sec¸ao 4 s ˜ ao apresentados os resultados encontrados. A Sec¸ ˜ ao 5 apresenta ˜
as considerac¸oes finais e propostas de trabalhos futuros. ˜
2. Trabalhos Relacionados
A analise de aprendizado multimodal ´ e um campo relacionado ´ a LA, com ` enfase na ˆ
analise de modalidades de comunicac¸ ´ ao complexas durante atividades de aprendizagem, ˜
como fala, escrita e interac¸ao n ˜ ao-verbal [Scherer et al. 2012]. Embora relativamente ˜
jovem, o MMLA e um campo ativo e uma variedade de t ´ ecnicas e aplicac¸ ´ oes tem sido ˜
propostas nos ultimos anos. ´
Uma abordagem usual no MMLA e a integrac¸ ´ ao de gravac¸ ˜ oes de c ˜ amera ˆ
com outros dados, para analisar o comportamento do aluno. Por exemplo, em
[Bidwell and Fuchs 2011] usaram uma gravac¸ao de v ˜ ´ıdeo com multiplas c ´ ameras e ˆ
classificac¸oes de observadores para propor uma estrutura de an ˜ alise de comportamento. ´
1897
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
Seu objetivo era modelar e classificar o engajamento do aluno a partir de sequencias de ˆ
alvos do olhar dos alunos, usando o software de rastreamento de rostos. Alem disso, um ´
grupo de observadores especialistas classificou os comportamentos dos alunos em categorias (engajados, atenciosos ou de transic¸ao). Com essas duas entradas, um classificador de ˜
engajamento do aluno foi criado para fornecer um relatorio ao professor. Al ´ em disso, em ´
[Ochoa et al. 2013], as informac¸oes de v ˜ ´ıdeo, audio e trac¸o da caneta foram usadas para ´
discriminar entre especialistas e nao especialistas em grupos de alunos que solucionam ˜
problemas matematicos. ´
Outra instancia de gravac¸ ˆ oes em v ˜ ´ıdeo com varias c ´ ameras que est ˆ a sendo usada ´
em contextos de sala de aula e o trabalho [Raca and Dillenbourg 2013], em que 3 a 4 ´
cameras foram usadas para coletar dados em uma sala de aula regular, de maneira discreta. ˆ
Em seguida, informac¸oes de movimento do olhar e do corpo foram extra ˜ ´ıdas dos v´ıdeos
para fornecer um relatorio ao professor. ´
Em [Le et al. 2013], o uso de um dispositivo Kinect foi proposto como uma alternativa para resolver problemas que de outra forma seriam dif´ıceis de resolver usando
cameras convencionais, no reconhecimento de posturas humanas. Eles usaram a ferra- ˆ
menta de rastreamento do esqueleto fornecida pelo Kinect SDK para coletar informac¸oes ˜
conjuntas. Com base no esqueleto rastreado, as posic¸oes das articulac¸ ˜ oes e os ˜ angulos ˆ
foram usados como caracter´ısticas. Estes foram entao utilizados na t ˜ ecnica da m ´ aquina ´
de vetores de suporte (SVM) para reconhecer as posturas humanas.
Em [Echeverr´ıa et al. 2014] tambem usaram o dispositivo Kinect para detectar ´
posturas comuns das articulac¸oes do corpo do esqueleto. Eles ent ˜ ao empregaram o C- ˜
Means fuzzy para extrair generalizac¸oes de posturas, por pessoa, e ent ˜ ao realizaram a ˜
clusterizac¸ao usando o algoritmo K-Means. ˜
Em [Reilly et al. 2018], analisaram os dados do Kinect e da fala, coletados durante uma tarefa de programac¸ao de rob ˜ os. Eles mostraram a correlac¸ ˆ ao entre certos ˜
movimentos e padroes de gestos com ganhos de aprendizagem. Eles tamb ˜ em usaram al- ´
goritmos de agrupamento para encontrar categorias recorrentes de posic¸ao do corpo, que ˜
foram entao usadas para analisar a quantidade de tempo que os alunos gastaram com elas ˜
e ganhos de aprendizado.
3. Metodologia
3.1. Descric¸ao do caso ˜
O contexto de aprendizado do presente estudo e o curso “ Introduc¸ ´ ao˜ a Engenharia ” `
oferecido aos estudantes de engenharia da Universidade de Valparaiso, Chile, durante o
ano de 2017. Durante o curso, os alunos realizaram 3 apresentac¸oes orais em grupos sobre ˜
tres t ˆ opicos previamente definidos no curso totalizando 65 observac¸ ´ oes, sendo, 20 para a ˜
primeira apresentac¸ao, 22 para a segunda apresentac¸ ˜ ao e 23 para a terceira. ˜
3.2. Microsoft Kinect
A captura de dados para este trabalho foi feita pelo Microsoft Kinect. E capaz de capturar ´
ate 6 pessoas simultaneamente. O kinect mostrou-se eficiente na extrac¸ ´ ao dos padr ˜ oes ˜
de postura e fala necessarios para os experimentos. Suas vantagens est ´ ao relacionadas ˜
ao numero de sensores presentes no dispositivo. Ele cont ´ em um sensor de profundidade, ´
1898
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
uma camera colorida e um conjunto completo de microfones que fornece recursos de ˆ
reconhecimento de voz, captura facial e reconhecimento de movimentos em todo o corpo.
Usamos o rastreamento do esqueleto para classificar as posic¸oes dos alunos e a ˜
detecc¸ao de voz. Com isso, foi poss ˜ ´ıvel representar o corpo humano como um numero de ´
articulac¸oes. Essas articulac¸ ˜ oes s ˜ ao partes do corpo: brac¸os, pescoc¸o, m ˜ aos e cabec¸a, por ˜
exemplo, Figura 1 mostra duas pessoas e suas representac¸oes por rastreamento do esque- ˜
leto. Essas representac¸oes de rastreamento esquel ˜ etico foram utilizadas para classificar ´
ac¸oes pr ˜ e-definidas e treinadas e, assim, montar as bases de dados utilizadas. O tempo ´
gasto em cada postura / ac¸ao˜ e armazenado tamb ´ em. ´
3.3. Procedimentos e coleta de dados
Os dados capturados correspondem a apresentac¸oes orais no curso Introduc¸ ˜ ao˜ a Enge- `
nharia. O curso e oferecido no primeiro semestre aos alunos do curso de Engenharia ´
Informatica (na Universidade de Valparaiso, Chile). No curso, os alunos devem realizar ´
tres apresentac¸ ˆ oes orais avaliadas, associadas a 1) desenvolvimento web, 2) microcontro- ˜
ladores e 3) banco de dados (com um mes entre cada apresentac¸ ˆ ao). Cada apresentac¸ ˜ ao˜
foi realizada por grupos de 2 alunos, com um maximo de 5 minutos por grupo. Os slides ´
do PowerPoint podem suportar todas as apresentac¸oes dos alunos. Todas as apresentac¸ ˜ oes ˜
foram capturadas usando o software Microsoft Kinect e Leikelen. Os alunos tiveram que
assinar um consentimento informado no in´ıcio do curso. Alem disso, este trabalho foi ´
aprovado pelo Comite de ˆ Etica em Pesquisa com Seres Humanos da Faculdade de Medi- ´
cina da Universidade de Valparaiso.
3.4. Ferramenta Leikelen
Usamos o software Leikelen para coleta e processamento de dados (veja a Figura 1).
O software permite detectar, armazenar e visualizar as posturas corporais das pessoas
gravadas. Leikelen tem opc¸oes para adicionar posturas personalizadas, para exportar e ˜
importar cenas, e para adicionar um visualizador das posturas detectadas, juntamente
com uma linha do tempo. Por fim, Leikelen tambem permite exportar os dados a serem ´
visualizados usando outras ferramentas de minerac¸ao de dados. ˜
Leikelen usa o MS Kinect para capturar posic¸oes do corpo e o algoritmo ADABo- ˜
ost para classificar as posturas. O software tem 10 posturas corporais pre-definidas e va- ´
lidadas, juntamente com outros tipos de metricas, como 1) dist ´ ancia prox ˆ emica (dist ˆ ancia ˆ
entre duas ou mais pessoas) , 2) se a pessoa esta olhando para o p ´ ublico, 3) inclinac¸ ´ ao do ˜
corpo e 4) se a pessoa esta falando. ´
3.5. Caracter´ısticas coletadas
Os dados usados no presente trabalho sao mostrados na Tabela 1. Os dados brutos s ˜ ao˜
compostos por uma sequencia de per ˆ ´ıodos e a respectiva ac¸ao / postura do aluno, captu- ˜
rada pelo sistema para aquele per´ıodo determinado. Por exemplo, um aluno pode passar
um certo per´ıodo com o brac¸o explicando, em seguida, deixar os brac¸os para baixo por um
per´ıodo muito curto de tempo e, em seguida, comec¸ar a apontar para os slides, finalmente
retornando a posic¸ ` ao com o brac¸o explicando. Para esta sequ ˜ encia, obtemos quatro regis- ˆ
tros compostos pelas ac¸oes / posturas capturadas (Uma M ˜ ao, M ˜ aos Baixas, Apontando e ˜
Uma Mao), juntamente com o per ˜ ´ıodo que cada ac¸ao / postura durou. ˜
1899
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
Figura 1. Tela de aplicativo Leikelen mostrando os modelos de esqueleto de duas
pessoas.
Tabela 1. Descric¸ao de cada caracter´ıstica da base de dados inicial ˜
N Caracter´ısticas Descric¸ao˜
1 Mao na Face ˜ O apresentador tem uma mao no queixo. ˜
2 Mao na Cabec¸a ˜ O apresentador tem uma mao na nuca. ˜
3 Maos no Quadril ˜ O apresentador tem as maos na cintura. ˜
4 Maos Baixas ˜ O apresentador tem as maos para baixo. ˜
5 Uma Mao˜
O apresentador esta explicando com uma m ´ ao˜
para baixo e a outra dobrada em posic¸ao explicativa. ˜
6 Maos Abertas ˜
O apresentador esta explicando com as duas m ´ aos ˜
(as duas maos com os bracos dobrados). ˜
7 Apontando O apresentador esta apontando com uma m ´ aos ˜
(brac¸o estendido horizontalmente).
3.6. Sequential Pattern Mining
Neste trabalho, a tecnica de ´ Sequential Pattern Mining foi utilizada. Esssa e uma fer- ´
ramenta conhecida na area de minerac¸ ´ ao de dados. Em uma base de dados sequencial, ˜
cada sequencia consiste em uma lista de transac¸ ˆ oes [Saraf et al. 2015]. Ent ˜ ao, o ˜ Sequential Pattern Mining trabalha para encontrar todos os padroes de sequ ˜ encias baseado no ˆ
1900
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
suporte m´ınimo dado pelo usuario inicialmente. ´
Para a obtenc¸ao dos resultados, foi utilizado o SPMF (Sequential Pattern Mining ˜
Framework) [Fournier-Viger et al. 2016]. A ferramenta e uma biblioteca de c ´ odigo aberto ´
em minerac¸ao de dados. Ela oferece mais de 120 algoritmos de minerac¸ ˜ ao implementados ˜
em JAVA. A ferramenta tambem possui uma tela de visualizac¸ ´ ao onde n ˜ ao˜ e necess ´ ario ´
trabalhar com a programac¸ao. ˜
Inicialmente, os dados utilizados no trabalho eram sequencias de ˆ strings onde
essas continham os proprios atributos. Por exemplo, uma sequ ´ encia poderia ser ˆ {Maos ˜
Baixas, Maos Baixas ˜ , Maos Baixas ˜ }, para uma determinada observac¸ao. O software ˜
SPMF nao aceita esse tipo de entrada para os algoritmos, devendo essa sequ ˜ encia ser ˆ
convertida. Convertendo o atributo Maos Baixas ˜ para o numero 1 (todos os atributos ´
foram convertidos para numeros), a sequ ´ encia que o SPMF aceita como entrada seria ˆ {1
-1 1 -1 1 -1 -2}. O -1 indica um intervalo entre um item e outro e o -2 indica o fim da
sequencia da observac¸ ˆ ao. ˜
Para a obtenc¸ao dos padr ˜ oes sequenciais mais frequentes foi usado o algoritmo ˜
prefixSpan, que esta presente no SPMF. Os par ´ ametros utilizados no algoritmo foram de ˆ
60% de Minsup. O algoritmo prefixSpan, funciona da seguinte maneira:
• Encontre padroes de 1-sequ ˜ encia - ˆ Percorre uma base de dados sequencial S
uma vez encontrando todos os itens frequentes em sequencias, resultando no pre- ˆ
fixos.
• Dividir espac¸o de busca - O conjunto completo de padroes sequenciais pode ser ˜
particionado baseado no prefixo derivado da primeira etapa. Todos os padroes ˜
sequenciais sao derivados nessa etapa. ˜
• Encontre sub conjuntos de padroes sequenciais - ˜ Os subconjuntos de padroes ˜
sequenciais podem ser extra´ıdos atraves da construc¸ ´ ao do correspondente con- ˜
junto de bases de dados projetadas, sendo cada delas constru´ıda recursivamente.
4. Resultados - Avaliac¸ao das sequ ˜ encias encontradas ˆ
Foram avaliadas as apresentac¸oes individualmente, avaliando-se o suporte (quantidade ˜
de ocorrencia da sequ ˆ encia na apresentac¸ ˆ ao) de cada uma das sequ ˜ encias. Neste traba- ˆ
lho decidiu-se analisar as 10 primeiras sequencias que respeitavam suporte estabelecido. ˆ
Com essas 10 primeiras sequencias avaliadas ˆ e poss ´ ´ıvel trac¸ar um paralelo entre as tresˆ
apresentac¸oes de modo geral. ˜
Algumas ocorrencias s ˆ ao individuais, sendo que n ˜ ao existe um atributo subse- ˜
quente a este. Por exemplo, temos que a sequencia (atributo) mais frequente nessa ˆ
apresentac¸ao˜ e o atributo ´ Uma mao˜ com um suporte de 18. Esse tipo de padrao ocorre ˜
em todas as outras tres apresentac¸ ˆ oes, sendo um comportamento esperado pois o algo- ˜
ritmo encontra ocorrencias de Itens (atributos) e n ˆ ao necessariamente devendo conter ˜
sequencias. Esse tipo de informac¸ ˆ ao (ocorr ˜ encias ˆ unicas) foram omitidos por n ´ ao apre- ˜
sentarem informac¸ao que explique o comportamento sequencial desejado. ˜
Na primeira apresentac¸ao o suporte m ˜ aximo levando em conta apenas as sequen- ´
cias foi de 17. Alem disso, o algoritmo encontrou 202 padr ´ oes sequenciais que respei- ˜
taram o suporte m´ınimo estabelecido. A ferramenta levou 17ms para encontrar esses
padroes. O padr ˜ ao que mais ocorreu foi duas ocorr ˜ encias de ˆ Maos Baixas ˜ , indicando que
1901
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
o estudante passa tempo consideravel com os brac¸os baixos, esse resultado pode ser visto ´
na Tabela 2. Este e um padr ´ ao esperado, pois ao apresentar a pessoa pode passar algum ˜
tempo com as maos baixas. ˜
Na sequencia temos que o padr ˆ ao mais frequente ˜ e os estudantes apontando duas ´
vezes seguidas, este com suporte de 17. Isso indica que o estudante esta apontando para ´
algo (slide, por exemplo) por algum tempo. A seguir, ainda na Tabela 2, temos que a
maioria das sequencias apresentam combinac¸ ˆ oes dos estudantes com as m ˜ aos baixas e na ˜
posic¸ao de m ˜ aos abertas. O Item ˜ Maos Baixas ˜ seguido de Uma Mao˜ ocorre com suporte
de 15. Isso pode estar indicando que o estudante sai de uma posic¸ao de n ˜ ao atividade para ˜
a atividade, explicando algo com uma das maos. O comportamento geral das sequ ˜ encias ˆ
continua semelhante para os demais padroes encontrados, sendo esses essencialmente ˜
combinac¸oes de posic¸ ˜ oes de ˜ Maos Baixas ˜ com Maos Abertas ˜ .
Tabela 2. 10 maiores ocorrencias de sequ ˆ encias na apresentac¸ ˆ ao 1. ˜
Apresentac¸ao 1 ˜
Padrao˜ Suporte
Maos Baixas, M ˜ aos Baixas ˜ 17
Apontando, Apontando 17
Maos Baixas, M ˜ aos Baixas, M ˜ aos Baixas ˜ 16
Maos Abertas, M ˜ aos Baixas ˜ 15
Maos Baixas, M ˜ aos Abertas ˜ 15
Maos Baixas, M ˜ aos Abertas, M ˜ aos Baixas ˜ 15
Maos Baixas, M ˜ aos Baixas, M ˜ aos Baixas, M ˜ aos Baixas ˜ 15
Maos Baixas, Uma M ˜ ao˜ 15
Uma Mao, M ˜ aos Baixas, Uma M ˜ ao˜ 15
Uma Mao, M ˜ aos Abertas ˜ 15
Para a segunda apresentac¸ao o mesmo padr ˜ ao que era o mais frequente na pri- ˜
meira apresentac¸ao tamb ˜ em ocorre na segunda apresentac¸ ´ ao como o mais frequente, com ˜
um suporte de 20, a Tabela 3 apresenta esse resultado. Importante notar que o algoritmo
encontrou apenas 24 padroes nessa apresentac¸ ˜ ao em um tempo de 13 ˜ ms. Esse numero
baixo de padroes pode ser explicado pelo fato de o algoritmo n ˜ ao encontrar padr ˜ oes se- ˜
quenciais que respeitem o suporte m´ınimo estabelecido. Todos os 10 padroes que mais ˜
aconteceram nessa apresentac¸ao foram combinac¸ ˜ oes das posic¸ ˜ oes ˜ Maos Baixas ˜ e Maos ˜
Abertas.
Por ultimo, na terceira apresentac¸ ´ ao, o algoritmo encontrou 222 padr ˜ oes de ˜
sequencias em um tempo de 35 ˆ ms. O padrao mais frequente nesta apresentac¸ ˜ ao passa ˜
a ser uma sequencia das posturas de ˆ Maos Abertas ˜ com Maos Baixas ˜ , com suporte de 22,
como mostra a Tabela 4. Diferentemente do que vinha ocorrendo, onde a sequencia de ˆ
Maos Baixas ˜ era mais frequente. Isso pode indicar que nessa etapa das apresentac¸oes os ˜
estudantes ja explicam mais com os duas m ´ aos, passando a interagir mais com os brac¸os ˜
do que no inicio.
Os padroes com os atributos ˜ Maos Baixas ˜ e Maos Abertas ˜ ocorrem de maneiras
variadas em todas as apresentac¸oes, como pode ser visto nas tabelas 2, 3 e 4. Estes s ˜ ao˜
os atributos que ocorrem com mais frequencia nas sequ ˆ encias de todas as apresentac¸ ˆ oes. ˜
1902
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
Tabela 3. 10 maiores ocorrencias de sequ ˆ encias na apresentac¸ ˆ ao 2. ˜
Apresentac¸ao 2 ˜
Padrao˜ Suporte
Maos Baixas, M ˜ aos Baixas ˜ 20
Maos Abertas, M ˜ aos Baixas ˜ 19
Maos Baixas, M ˜ aos Baixas, M ˜ aos Baixas ˜ 19
Maos Abertas, M ˜ aos Abertas ˜ 18
Maos Abertas, M ˜ aos Abertas, M ˜ aos Abertas, M ˜ aos Abertas ˜ 17
Maos Abertas, M ˜ aos Abertas, M ˜ aos Baixas ˜ 17
Maos Abertas, M ˜ aos Baixas, M ˜ aos Baixas ˜ 16
Maos Baixas, M ˜ aos Abertas, M ˜ aos Baixas, M ˜ aos Baixas ˜ 15
Maos Abertas, M ˜ aos Abertas, M ˜ aos Baixas, M ˜ aos Baixas ˜ 15
Maos Baixas, M ˜ aos Abertas, M ˜ aos Baixas ˜ 15
Tabela 4. 10 maiores ocorrencias de sequ ˆ encias na apresentac¸ ˆ ao 3. ˜
Apresentac¸ao 3 ˜
Padrao˜ Suporte
Maos Abertas, M ˜ aos Baixas ˜ 22
Maos Abertas, M ˜ aos Baixas, M ˜ aos Baixas ˜ 21
Maos Baixas, M ˜ aos Baixas ˜ 21
Maos Abertas, M ˜ aos Abertas ˜ 20
Maos Abertas, M ˜ aos Abertas, M ˜ aos Baixas ˜ 20
Maos Abertas, M ˜ aos Baixas, M ˜ aos Baixas, M ˜ aos Baixas ˜ 20
Maos Abertas, M ˜ aos Baixas ˜ 20
Maos Baixas, M ˜ aos Abertas, M ˜ aos Baixas ˜ 20
Maos Baixas, M ˜ aos Baixas, M ˜ aos Abertas ˜ 20
Maos Baixas, M ˜ aos Baixas, M ˜ aos Baixas ˜ 20
Eles podem aparecer em sequencias de varias repetic¸ ˆ oes de ˜ Maos Baixas ˜ seguidos de uma
de Maos Abertas ˜ , por exemplo.
Ainda para comparar melhor as tres apresentac¸ ˆ oes, s ˜ ao apresentadas sequ ˜ encias ˆ
que respeitam o suporte m´ınimo estabelecido e ainda que ocorrem em duas ou mais
apresentac¸oes. Dessa forma, mais padr ˜ oes que acontecem em todas as apresentac¸ ˜ oes ˜
podem ser encontrados. A Tabela 5 apresenta 6 padroes que ocorrem em pelo menos ˜
duas apresentac¸oes. Novamente fica evidente que os atributos ˜ Maos Baixas ˜ e Maos Aber- ˜
tas aparecem em todas as sequencias encontradas. Esse ˆ e um comportamento facilmente ´
explicado visto que normalmente as pessoas em uma apresentac¸ao ficam bastante tempo ˜
com os baixos estendidos para baixo, sendo que a posic¸ao˜ Maos Abertas ˜ pode ser vista
como uma posic¸ao de m ˜ aos intermediaria. ˜
Primeiramente, analisando a Tabela 5, percebe-se padroes esperados nas ˜
sequencias dos dados. Por exemplo, temos que o apresentador estava apontando (ex- ˆ
plicando com uma das maos) e posteriormente passa a explicar com as duas m ˜ aos ( ˜ Maos ˜
Abertas), sendo essas trocas normais em apresentac¸oes orais. Esse padr ˜ ao (sequ ˜ encia), ˆ
ocorre para as apresentac¸oes 1 e 3, n ˜ ao sendo observado para a apresentac¸ ˜ ao 2. ˜
1903
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
Ocorrendo para a primeira apresentac¸ao e tamb ˜ em para a terceira apresentac¸ ´ ao, o ˜
padrao com 3 ˜ Maos Baixas ˜ seguidas seguido do atributo Apontando mostra o que ocorre
com mais frequencia na maioria das sequ ˆ encias avaliadas. A sequ ˆ encia grande de ˆ Maos ˜
Baixas seguidos de um outro atributo. Este pode ser considerado um comportamento
normal, onde o estudante deve passar um maior tempo com as maos baixas, visto que s ˜ ao˜
apresentac¸oes em duplas. Um padr ˜ ao similar pode ser visto tamb ˜ em em uma sequ ´ encia ˆ
que ocorre para todas as apresentac¸oes, 3 vezes de ˜ Maos Baixas ˜ seguidos de um Maos ˜
Abertas.
Uma importante diferenc¸a entre a segunda apresentac¸ao e as outras duas ˜
apresentac¸oes (primeira e terceira) ˜ e que na segunda apresentac¸ ´ ao o algoritmo encon- ˜
trou sequencias com apenas tr ˆ es atributos, ˆ Maos Baixas ˜ , Maos Abertas ˜ e Uma mao˜ . Na
primeira e na terceira apresentac¸ao outros atributos tamb ˜ em apareceram nas sequ ´ encias, ˆ
como a sequencia ˆ Maos Baixas ˜ ,Maos na Face ˜ que ocorre com suporte 12 para a primeira
apresentac¸ao. ˜
Tabela 5. Sequencias iguais entre apresentac¸ ˆ oes. ˜
Padrao˜ Apresentac¸oes ˜
Apontando, Maos abertas ˜ 1,3
Apontando, Maos Baixas ˜ 1,3
Apontando, Maos Baixas, M ˜ aos Abertas ˜ 1,3
Maos Baixas, M ˜ aos Baixas, M ˜ aos Baixas, M ˜ aos Baixas, Apontando ˜ 1,3
Maos Baixas, Apontando, M ˜ aos Baixas ˜ 1,3
Maos Baixas, M ˜ aos Baixas, M ˜ aos Baixas, M ˜ aos Abertas ˜ 1,2,3
5. Considerac¸oes finais ˜
O MMLA pode ajudar na avaliac¸ao de ambientes complexos de aprendizado usando dados ˜
de varias fontes. No presente estudo, verificamos que, como esperado, o atributo mais ´
presente nas sequencias foi o ˆ Maos Baixas ˜ . Tambem ficou evidente que a primeira e a ´
terceira apresentac¸oes s ˜ ao mais parecidas em termos de sequ ˜ encia do que com a segunda ˆ
apresentac¸ao. Existem ainda muitas sequ ˜ encias envolvendo os atributos ˆ Maos Baixas ˜ e o
atributo Maos Abertas ˜ , onde eles podem aparecer variadas vezes em sequencia. ˆ
Para trabalhos futuros, novas comparac¸oes devem ser realizadas em diferentes ˜
grupos de estudantes. Esses novos estudantes viriam de diferentes areas de conhecimento, ´
como engenharia e saude. Essa distinc¸ ´ ao pode mostrar comportamentos diferentes entre ˜
as areas do conhecimento. Ou pode revelar comportamentos semelhantes entre eles. Ali- ´
ado a isso, tecnicas de visualizac¸ ´ ao de informac¸ ˜ ao podem ser exploradas para auxiliar na ˜
detecc¸ao de padr ˜ oes obtidos pelos alunos, nas diferentes ˜ areas do conhecimento. Como ´
forma de retornar o feedback dos alunos, os padroes de sequ ˜ encia podem ser integrados ˆ
ao software para visualizac¸ao das apresentac¸ ˜ oes em tempo real. Espera-se tamb ˜ em testar ´
outras tecnicas de ´ Sequential Pattern Mining para melhorar a avaliac¸ao do problema. ˜
Referencias ˆ
Bidwell, J. and Fuchs, H. (2011). Classroom analytics: Measuring student engagement
with automated gaze tracking. Technical report, University of North Carolina at Chapel
Hill, Department of Computer, Chapel Hill, NC.
1904
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
Echeverr´ıa, V., Avendano, A., Chiluiza, K., V ˜ asquez, A., and Ochoa, X. (2014). Pre- ´
sentation skills estimation based on video and kinect data analysis. In Proceedings
of the 2014 ACM Workshop on Multimodal Learning Analytics Workshop and Grand
Challenge, MLA ’14, pages 53–60, New York, NY, USA. ACM.
Fournier-Viger, P., Lin, J. C.-W., Gomariz, A., Gueniche, T., Soltani, A., Deng, Z., and
Lam, H. T. (2016). The spmf open-source data mining library version 2. In Joint European conference on machine learning and knowledge discovery in databases, pages
36–40. Springer.
Le, T., Nguyen, M., and Nguyen, T. (2013). Human posture recognition using human
skeleton provided by kinect. In 2013 International Conference on Computing, Management and Telecommunications (ComManTel), pages 340–345.
Mehrabian, A. (2017). Nonverbal Communication. Routledge.
Ochoa, X. (2017). Multimodal Learning Analytics. In Lang, C., Siemens, G., Wise,
A. F., and Gasevic, D., editors, ˇ The Handbook of Learning Analytics, pages 129–141.
Society for Learning Analytics Research (SoLAR), Alberta, Canada, 1 edition.
Ochoa, X., Chiluiza, K., Mendez, G., Luzardo, G., Guam ´ an, B., and Castells, J. (2013). ´
Expertise estimation based on simple multimodal features. In Proceedings of the 15th
ACM on International Conference on Multimodal Interaction, ICMI ’13, pages 583–
590, New York, NY, USA. ACM.
Ochoa, X., Worsley, M., Weibel, N., and Oviatt, S. (2016). Multimodal learning analytics
data challenges. In Proceedings of the Sixth International Conference on Learning
Analytics & Knowledge - LAK16. ACM Press.
Raca, M. and Dillenbourg, P. (2013). System for assessing classroom attention. In Proceedings of the Third International Conference on Learning Analytics and Knowledge,
LAK ’13, pages 265–269, New York, NY, USA. ACM.
Reilly, J., Ravenell, M., and Schneider, B. (2018). Exploring collaboration using motion
sensors and multi-modal learning analytics. In Proceedings of the 11th International
Conference on Educational Data Mining.
Sabin, M., Alrumaih, H., Impagliazzo, J., Lunt, B., Zhang, M., Byers, B., Newhouse,
W., Paterson, B., Peltsverger, S., Tang, C., et al. (2017). Curriculum guidelines for
baccalaureate degree programs in information technology. Technical report, Technical
Report. ACM, New York, NY, USA.
Saraf, P., Sedamkar, R., and Rathi, S. (2015). Prefixspan algorithm for finding sequential
pattern with various constraints. International Journal of Applied Information Systems
(IJAIS), pages 2249–0868.
Scherer, S., Worsley, M., and Morency, L. (2012). 1st international workshop on multimodal learning analytics. In ICMI’12 - Proceedings of the ACM International Conference
on Multimodal Interaction.
York, D. (2013). Investigating a Relationship between Nonverbal Communication and
Student Learning. PhD thesis, Lindenwood University.
Zhao, Q. and Bhowmick, S. S. (2003). Sequential pattern mining: A survey. ITechnical
Report CAIS Nayang Technological University Singapore, 1:26.
