Metodologia de Apoio ao Processo de EnsinoAprendizagem baseada em Extração de Informações Abertas
e Teoria dos Grafos
Jonatas Vasconcelos, Vládia Pinheiro
Programa de Pós-Graduação em Informática Aplicada
Universidade de Fortaleza
Av. Washington Soares, 1321, Fortaleza, Ceará, Brasil
jntvsc@gmail.com, vladiacelia@unifor.br
Resumo. Este trabalho descreve uma metodologia automática para avaliação
do aprendizado em domínios do conhecimento não específicos, utilizando um
técnicas de Processamento de Linguagem Natural (PLN) e da Teoria dos
Grafos. Objetiva através de Mapas Conceituais gerados a partir dos textos
livres, em português, escritos por alunos e professores, avaliar o nível de
assimilação e similaridade entre os mapas gerados. O principal diferencial
deste trabalho é a utilização de métricas para avaliação automática dos
alunos, consistindo em ferramenta de auxílio do professor. No experimento
realizado concluiu-se que é possível, e com grau de acurácia da ordem de
75%, extrair triplas conceituais de textos descritivos de alunos.
Abstract. This paper describes an automatic methodology for assessment of
learning in non-specific knowledge domains, using a Natural Language
Processing (PLN) and Graph Theory techniques. Objective through Concept
Maps generated from the free texts written in Portuguese, written by students
and teachers, to evaluate the level of assimilation and similarity between the
generated maps. The main differential of this work is the use of metrics for
automatic assessment of students, consisting of a teacher aid tool. In the
experiment it was concluded that it is possible, and with accuracy of 75%, to
extract conceptual triples from descriptive texts of students.
1. Introdução
Avaliar o aprendizado sempre foi um desafio na área da docência. Novak (2010) propôs
uma ferramenta gráfica denominada Mapa Conceitual (MC) capaz de exibir cadeias de
conceitos relacionados, formando um mapa dos conhecimentos adquiridos sobre uma
determinada temática. Essa ferramenta fundamenta-se na Teoria da Aprendizagem
Significativa de Ausubel (1968), segundo a qual, um indivíduo aprende quando consegue
fazer relações com conteúdos aprendidos anteriormente. Segundo Novak, o docente deve
criar experiências educacionais com foco na facilitação da aprendizagem significativa
dos discentes.
A criação de proposições nos Mapas Conceituais precisa ser inteligível, ou seja,
os conceitos e a relação semântica entre eles devem ser explicitamente expressos e
significativos para o leitor. Redes Conceituais (RC) são estruturas gráficas formadas por
DOI: 10.5753/cbie.sbie.2019.1818 1818
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
conceitos interligados entre si na forma de uma rede com o objetivo de representar uma
estrutura de conhecimento. Entretanto, diferem de forma sutil dos Mapas Conceituais
(MC), cujas estruturas gráficas expressam proposições, isto é, conceitos são ligados por
relação verbal que agregam um significado para o conjunto: conceito inicial - relação
verbal – conceito final. Na representação gráfica, os nós representam os conceitos, e as
arestas rotuladas com frases curtas representam as relações verbais (Moreira, 1998).
Diversos trabalhos propõem metodologias, ambientes e ferramentas com uso de
Mapas Conceituais como apoio ao processo de ensino-aprendizagem (BITTENCOURT
et al., 2011; CARABETTA, 2013; LIMA, 2017; VIEIRA, 2018), sem a preocupação de
automatizar as etapas do método. Há exemplo de trabalhos que procuram melhorar a
coerência dos conceitos e relações presentes nos Mapas Conceituais (RIBEIRO et al.,
2011), outros trabalhos focam a construção automática ou semiautomática dos Mapas
Conceituais (KOWATA et al., 2011, 2010, 2009), e outros propõem utilizar mecanismos
de inteligência artificial para favorecer a interação com mapas conceituais (HANDRICK,
2005; PERIN et al., 2012).
Neste trabalho, propomos uma metodologia para auxiliar o processo de ensinoaprendizagem que se baseia na construção automática de Mapas Conceituais, a partir de
textos livres escritos por alunos e professores, na Língua Portuguesa do Brasil. A
metodologia utiliza ferramentas de Extração Aberta de Informações (Open Information
Extraction – Open IE) de textos e métricas da Teoria dos Grafos, as quais automatizam e
otimizam a avalxação do proceso ensino-aprendizagem. Ferramntas de Open IE não
necessitam da definição a priori de quais conceitos e relações semânticas devem ser
extraídas. Existem ferramentas de extração de informação aberta para a língua
portuguesa - ExtroutMAP [Aguiar et al., 2017(b)] e DependentIE [Oliveira et al. (2017)],
com nível de presisão e cobertura da ordem de 60%. Nos experimentos realizados neste
trabalho, a ferramenta que apresentou melhor desempenho foi a DependentIE. De outro
lado, propomis métricas da área de Teoria dos Grafos como suporte à avaliação e à
comparação entre MCs. Grafos são estruturas gráficas representadas por pontos e linhas
que formam pares ordenados de conjuntos no plano, se consideramos o conjunto C = (V,
A), os elementos v  V são chamados vértices ou nós de C, e os elementos a  A são
chamados arestas ou links (Borba, 2013).
As questões de pesquiza que nortearam as investigações deste trabalho foram:
(QP1) é possível e com que grau de acurácia extrair relações semânticas entre conceitos
a partir de testos dissertativos de alunos? (QP2) As métricas da Teoria dos Grafos
capturam a evolução do conhecimento do aluno? Foram realizados experimentos visando
reponder às questões de pesquisa acima e os rezultados indicaram que a metodologia,
aqui proposta, é viável e promissora.
2. Trabalhos Relacionados
O custo da tarefa de elaboração e análise dos Mapas Conceituais é alto, especialmente
em novos domínios de conhecimento, exigindo experiência e esforço cognitivo do
elaborador. Textos complexos e extensos também irão exigir do leitor um maior esforço
para entendimento. Alguns autores pesquisaram as vantagens do uso de MC como
ferramenta de apoio no processo de ensino-aprendizagem, bem como a geração
automática dos mesmos. Pérez & Vieira (2005) apresentam uma proposta de sistema
para extração de informações de textos livres em Língua Portuguesa do Brasil. Nesta
proposta, para a extração dos argumentos das proposições foi utilizado o Palavras
Xtractor, o qual extrai as palavras em sua forma básica, sem flexões de gênero, número
ou grau. Lee & Segev (2012) propõem também um método automático para a construção
1819
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
de mapas de domínio específico, aplicando técnicas de mineração de dados a um corpus
para estrair palavras chaves relevantes com base na métrica TF/IDF.
Com uma abordagem diferente, Wang et al. (2016) focaram sua pesquisa na
representação gráfica do conhecimento, a partir de livros didáticos e não nas respostas de
alunos ou professores. O sistema proposto utilizava os índices dos livros e a hierarquia
dos títulos e subtítulos para extração dos conceitos fundamentais, sendo o conteúdo
enriquecido com informações da Wikipédia. Aguiar et al. (2017(b)) propõem
automatizar o processo de construção de MC utilizando técnicas de mineração de dados e
sumarização de textos. Eles uzaram a ferramenta OpenIE do ExtroutMap para extração
de informações abertas, a partir de estruturas linguísticas.
O trabalho de Koury (2018) utiliza o software Wordlist para listar e obter a
frequência das palavras, e a ferramenta Hamlet II para gerar a rede conceitual e as
relações diretas entre os conceitos (BRIER, 2011). As palavras chaves de textos eram
classificadas manualmente através dos textos dos alunos e do professor, e,
posteriormente, identificada de forma manual as semelhanças entre os MCs gerados de
textos dos alunos, professor, e material didático. Utilizou uma métrica que indica o
percentual de acertos dos conceitos-chaves para avaliar a assimilação dos alunos sobre o
material didático e os conceitos do professor.
2.1. Sistemas de Extração de Informação Aberta (OpenIE)
A extração de informações abertas (Open IE) visa extrair, de textos em
linguagem natural, as relações e seus argumentos, sem a necessidade de se determinar
anteriormente quais informações devem ser extraídas. Em geral, os sistemas de OpenIE
utilizam conhecimento linguístico, como etiquetas morfossintáticas e relações de
dependências sintáticas, para identificar proposições sujeito-predicado-objeto e extrair
triplas no formato (argumento1, relação, argumento2) (Aguiar, 2017a). A extração aberta
de informação (Open IE) mostrou-se útil em várias aplicações de PLN (Processamento
de Linguagem Natural), tais como Perguntas e Resposta (Fader et al., 2014), Extração de
relações (Soderland et al., 2010) e Recuperação de informações (Etzioni, 2011).
Um dos desafios para os sistemas Open IE é que relações relevantes são
frequentemente distribuídas entre as cláusulas ou apresentadas de uma forma não
canônica. Por exemplo, no texto “Nascido em Honolulu, no Havaí, Obama é um cidadão
dos EUA.”, o desafio está em não extrair triplas falsas como (Honolulu; nascer em;
Havaí).
Oliveira et al. (2017) apresentam o sistema de OpenIE, denominado DepedentIE,
o qual utilisa uma abordagem de pesquisa em profundidade (DFS) para identificar os
argumentos das frases. A técnica toma como base um Analisador de Dexpendência (DP)
específico para o Português do Brasil. O estado da arte dos sistemas de Open IE
apresenta precisão em torno de 57,34% [Oliveira et al. (2017); Santos, (2015); Xavier et
al. (2015)] para língua pportuguesa, o que indicia que estes sistemas ainda têm muito a
avançar. No entanto, neste trabalho, prevemos o uso de sistemas de Open IE na
metodologia proposta, dada a vantagem de realizar extrações automáticas, mas
avaliamos o impacto das imprecisões e incompletude de tais sistemas, buscando
responder à QP1.
3. Metodologia de Apoio ao Ensino-Aprendizagem
A metodologia proposta consiste em etapas para extração, geração e avaliação de Mapas
Conceituais, obtidos a partir de textos livres na Língua Portuguesa do Brasil, escritos por
alunos e professor. A geração é realizada por sistemas de OpenIE e a comparação é
1820
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
realizada por meio de métricas da área de Teoria dos Grafos, sempre visando apoiar o
processo ensino-aprendizagem. A Figura 1 ilustra o fluxo do macroprocesso.
Figura 1 – Visão geral da metodologia proposta.
Em linhas gerais, um texto livre é previamente processado, de forma manual,
para tratar redundância e simplificar as orações. A etapa de pré-processamento não é
obrigatória, entretanto, nos esxperimentos realizados se mostrou necessária, devido à
deficiência dos sistemas Open IE tradicionais em lidar com textos complexos e estruturas
de orações coordenadas, subordinadas e apositivas. Por exemplo, considerando o
primeiro parágrafo do texto livre esrito pelo Aluno 03 “Pragmática: é o entendimento
da sentença como todo, a comunicação que foi transmitida.”, o sistema DependentIE
extraiu erroneamente a tripla ( arg1: Pragmático é | rel: foi transmitida | arg2: o
entendimento, da sentença como todo). Após a etapa de pré-processamento, o texto foi
transformado para “Pragmática é o entendimento da sentença como todo, a
comunicação que foi transmitida”, e a nova tripla extraída (arg1: Pragmática | rel: é o
entendimento | arg2: da sentença como todo.) é mais coerente.
Na etapa seguinte, a extração de triplas relacionais no formato (arg1, rel, arg2) é
realizado por um sistema de OpenIE, a partir do texto livre.
Em seguida, as triplas de cada texto são usadas para geração automática do
correspondete MC, cuja representação gráfica é usada como recurso avaliativo. Cada
texto livre de cada aluno i corresponderá a um MCi. Na sequência, é gerado um Mapa
Conceitual Balizador (MCB), a partir do texto do professor, o qual servirá de baseline
(referência) para avaliar a evolução do aprendizado do aluno. A partir do MCB serão
extraídos os conceitos indutores do assunto objeto de estudo. Tais conceitos e seus
sinônimos são os conceitos fundamentais que o professor pretende ensinar e compõem o
lastro de todo o processo ensino-aprendizagem (Koury, 2018). A Figura 2 apresenta
trechos de um texto original escrito por um professor, a lista dos conceitos indutores
extraídos do texto original (argumentos das triplas), e a lista de conceitos sinônimos,
gerada por busca em dicionários.
A Figura 3 apresenta um exemplo de MCi (aluno i) e MCB (professor), extraído
dos textos “A Pragmática é o entendimento da sentença como todo, a comunicação que
foi transmitida.” e “A análise pragmática, considera elementos contextuais para definir
o significado do texto. A pagmática concentra na análise do falante, no tempo da fala,
nas intenções/crenças, também em conhecimento de senso comum.”.
1821
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
Texto Original: “A análise léxica ou morfológica consiste em identificar, no texto de entrada, as palavras ou
expressões e os morfemas das palavras. Morfemas são partes da palavra, por exemplo, raiz, prefixo, sufixo, etc.
Geralmente, são usados tokenizadores para realizar a análise léxica e identificar os tokens do texto de entrada.....Por
fim, a análise pragmática considera elementos contextuais para definir o significado do texto. Aqui o foco está na
análise do falante, do tempo da fala, das intenções e crenças, e também em conhecimento de senso comum...”
Lista dos conceitos indutores:
• análise léxica, morflógica, palavra, morfema, tokenizador, token, análise pragmática, elementos contextuais,
análise do falante, tempo da fala, intenções e crenças, conhecimento de senso comum.
Lista dos sinônimos:
• léxica = morfológica = morfologia; intenção = vontade; morfema = parte da palavra.
Figura 2 – Parâmetros usados na avaliação. Fonte: Autor.
(a) (b)
Figura 3 – Mapas Conceituais do Aluno (a) e do Professor (b). Fonte: Autor.
Na etapa final do processo, serão utilizadas métricas da Teoria dos Grafos para
mensurar a similaridade entre os diferentes MCi e o MCB. As métricas estão definidas
nas subseções seguintes.
3.1. Métrica 01 – Assertividade de Conceitos (AC)
O percentual de asertividade dos conceitos pode ser usado para avaliar o grau
de assimilação dos conceitos do tema estudado (Koury, 2018). A fórmula (1) é usada
para calcular a assertividade dos conceitos presentes no MCi (Mapa Conceitual do
Aluno i) em relação ao MCB (Mapa Conceitual do professor).
(1) AC = |NCA| / |NCI| * 100
Seja o MC1 do aluno 1 que contêm 7 conceitos comuns ao MCB, que, possui ao
todo, 17 conceitos indutores. Neste exemplo, o valor da assertividade do MC1 é AC = (8
/ 17) *100 = 47,05%. Ou seja, o aluno citou 47% dos conceitos que o professor propôs
no ensino do tema.
3.2. Métrica 02 – Assertividade das Relações (AR)
O percentual de assertividade das relaçes captura quais relacionamentos
entre os conceitos assimilados pelo aluno foram apeendidos pelo mesmo (Koury,
2018). A fórmula (2) é usada para calcular a assertividade dos relacionamentos
presentes no MCi (Mapa Conceitual do Aluno i) em relaão ao MCB (Mapa Conceitual
do professor).
(2) AR = |NRA| / |NRCI| * 100
Seja o MC1 do aluno 01 que contêm 7 relacionamentos comuns ao MCB, que,
possui ao todo, 30 relacionamentos coerentes extraídos entre os conceitos indutores.
Calculando a métrica 02 deste exemplo tem-se que a AR = (7 / 30) *100 = 23,33%.
1822
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
Dessa forma, podemos considerar que o aluno entendeu em torno de 23% dos
relacionamentos entre os conceitos que o professor propôs no ensino do tema.
3.3. Métrica 03 – Similaridade entre Grafos
Uma forma de aferir a similaridade entre grafos é compará-los por suas
identidades através de isomorfismo1
. Para que possamos comparar os grafos com essa
estratégia é necessário que os vértices (conceitos) e as arestas (relacionamentos entre
conceitos) do grafo do aluno sejam idênticos aos do professor, ou seja, que o grafo do
aluno esteja contido no grafo do professor. Seja A o grafo correspondente ao MCi de
um Aluno i, e P o grafo correspondente ao MCB do Professor. A similaridade entre dois
grafos é calculada a partir do tamanho do Máximo Subgrafo Comum (MaSC) e Mínimo
Supergrafo Comum (MiSC).
3.3.1. Máximo Subgrafo Comum (MaSC)
Supondo a existência de um subgrafo A’ (grafo contido em A e P
simultaneamente) comum aos grafos A e P, então A’ é isomorfo por subgrafo a A e P. O
subgrafo A’ é considerado o Máximo Subgrafo Comum caso não exista outro grafo
que seja isomorfo por subgrafo à A e P com um número maior de vértices.
A fórmula (3) é usada para calcular a similaridade entre os grafos A e P.
(3) Similaridade (A, P) =
|ெ௔ௌ஼(஺,௉)|
௠௔௫(|୅| |୔|)
Sendo, |A| o número de relações entre os conceitos dos alunos e |P| o número de
relações entre conceitos do professor. O MC1 do aluno 1 contêm 7 relações comuns
(|𝑀𝑎𝑆𝐶(𝐴, 𝑃)|) ao MCB, o qual possui 36 relações totais (𝑚𝑎𝑥(|A| |P|). Calculando no
exemplo dado, tem-se que Similaridade (A, P) = (7 / 36) = 0,19 ou 19%. A equação (3)
aplica a definição MaSC e retorna um valor de similaridade entre [0,1].
3.3.2.Mínimo Supergrafo Comum (MiSC)
O Mínimo Supergrafo Comum possui lógica contrária ao MaSC. Dessa forma o
MiSC é um grafo de dois grafos, A e P, com menor número possível de vértices (Bunke
& Shearer, 1998). A similaridade também pode ser calculada utilizando a distância entre
os grafos e o MiSC (fórmulas 4 e 5).
(4) Distância (A, P) = |MiSC(A, P)| − |MaSC(A, P)|
(5) Similaridade (A, P) = 1 − ቀ
஽௜௦௧â௡௖௜௔(஺,௉)
|ெ௜ௌ஼(஺,௉)|
ቁ
Sendo |A| o número de relações entre os conceitos dos alunos e |P| o número de
relações entre conceitos do professor. O MC1 do aluno 1 contêm no mínimo 1 vértices
comuns (|𝑀𝑖𝑆𝐶(𝐴, 𝑃)|) ao MCB, utilizando o (|𝑀𝑎𝑆𝐶(𝐴, 𝑃)|) calculado 0,19 teríamos:
Distância (A, P) = 1 – 0,19 = 0,81, logo a Similaridade (A, P) seria: 1 – (0,81 / 1) = 0,19
ou 19%. Enquanto o MaSC pode ser considerado um tipo de operador de interseção em
grafos, o MiSC pode ser interpretado como união de grafos.
1
 Dois grafos A e P são isomorfos se podem ser representados pelo mesmo diagrama, isto é, se existe uma
correspondência perfeita entre os vértices e arestas dos dois grafos (Neuhaus & Bunke, 2007).
1823
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Inforática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
4. Avaliação Experimental
A metodologia proposta foi aplicada em uma turma da disciplina de Introdução ao PLN,
do curso de Pós-graduação em Informática Aplicada, composta de 9 alunos. Os alunos
eram homens e mulheres entre 25 a 40 anos, todos cursando pós-graduação (em nível de
mestrado e doutorado). No início da disciplina, o professor aplicou uma avaliação
diagnóstica que continha a questão “Explique com suas palavras os objetivos de cada
um dos níveis de processamento linguístico, identificando a interação entre eles.”.
Como material de apoio, foi apresentada aos alunos uma figura da arquitetura genérica
de um sistema de interpretação em linguagem natural. Todos os alunos e o professor
responderam à questão de forma discursiva.
A metodologia foi aplicada em todos os textos usando as seguintes ferramentas:
DependentIE – sistema de OpenIE que extraiu as triplas no formato (arg1, rel, arg2);
CmapTools – ferramenta para geração dos MCs a partir das triplas (CmapTools 2019);
Rotinas desenvolvidas para cálculo das métricas propostas (seções 3.1 a 3.3).
Para verificar a importância da etapa de pré-processamento, proposta nesse
trabalho, avaliamos a precisão na extração das relações verbais (triplas arg1-rel-arg2)
pelo sistema de OpenIE (DependentIE), a partir dos textos originais e dos textos com
ajustes (após etapa de pré-processamento). Para os tetos sem ajstes, o sitema exraiu
80 triplas, sendo 40 corretas, atingindo 50% de precisão. Para os textos com ajustes, a
precisão subiu para 74,44%, pois o sistema conseguiu extrair 67 triplas corretas das 90
extraídas no total.
Os nove MCi foram gerados usando a ferramenta CmapTools, a patir das triplas
extraídas pelo DependentIE. Em seguida as métricas de avaliação M01, M02 e M03
foram calculadas. A Tabela 2 apresenta o resultado da aplicação das métricas para cada
MCi dos alunos. Importante verificar a melhoria nos índices de assertividade e
similaridade, quando consideramos os textos originais ajustados (fase de préprocessamento). O Aluno 7 foi o que apresentou melhores índices e foi também o que
obteve a nota máxima atribuída pelo professor na avaliação diagnóstica realizada.
Tabela 2: Métricas por aluno dos textos com e sem ajustes.
Alunos Cálculo p/ texto s/ ajuste (%) Média
s/ ajuste Cálculo p/ texto c/ ajuste (%) Média c/
ajuste
M012 M023 M034 Méd. M01 M02 M03 Méd.
Aluno 01 24,47 13,33 11,11 16,30 47,06 23,33 19,44 29,94
Aluno 02 27,53 10,00 8,33 15,29 52,94 20,00 16,67 29,87
Aluno 03 33,65 16,67 13,89 21,40 64,71 33,33 19,44 39,16
Aluno 04 18,35 10,00 8,33 12,23 35,29 20,00 13,89 23,06
Aluno 05 27,53 13,33 11,11 17,32 52,94 30,00 22,22 35,05
Aluno 06 33,65 10,00 8,33 17,33 64,71 20,00 16,67 33,79
Aluno 07 36,71 20,00 16,67 24,46 70,59 40,00 22,22 44,27
Aluno 08 33,65 16,67 13,89 21,40 64,71 33,33 19,44 39,16
Aluno 09 24,47 6,67 5,56 12,23 47,06 16,67 13,89 25,87
No final da disciplina, a mesma questão foi respondida pelos alunos e a
metodologia, aqui proposta, foi novamente aplicada nos textos dos alunos. A Tabela 3
apresenta o resultado das métricas calculadas para os novos MCi de cada aluno. Mais
2
 Métrica 01, Assertividade de Conceitos (AC).
3
 Métrica 02, Assertividade das Relações (AR).
4
 Métrica 03, Similaridade entre Grafos.
1824
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
uma vez, ocorre uma melhoria nos índices de assertividade e similaridade quando
consideramos os textos originais ajustados (fase de pré-processamento). O Aluno 07 foi,
novamente, o que apresentou melhores índices. Considerando a questão proposta pelo
professor, observa-se que todos os alunos caíram de rendimento ao final da disciplina,
segundo a metodologia de avaliação. Este fato também foi observado nas notas finais
atribuídas pelo professor aos alunos.
Tabela 3: Métricas por aluno dos textos com e sem ajustes, no final da disciplina.
Alunos Cálculo p/ texto s/ ajuste (%) Média
s/ ajuste Cálculo p/ texto c/ ajuste (%) Média c/
ajuste
M01 M02 M03 Méd. M01 M02 M03 Méd.
Aluno 01 41,18 6,67 5,56 17,80 35,29 16,67 13,89 21,95
Aluno 02 41,18 10,00 8,33 19,84 41,18 10,00 8,33 19,84
Aluno 03 23,53 6,67 5,56 11,92 23,53 10,00 8,33 13,95
Aluno 04 29,41 3,33 2,78 11,84 35,29 6,67 5,56 15,84
Aluno 05 29,41 10,00 8,33 15,91 35,29 10,00 8,33 17,87
Aluno 06 29,41 6,67 8,33 14,80 29,41 10,00 8,33 15,91
Aluno 07 35,29 16,67 13,89 21,95 47,06 13,33 11,11 23,83
Aluno 08 29,41 10,00 8,33 15,91 35,29 13,33 11,11 19,91
Aluno 09 41,18 10,00 8,33 19,84 41,18 10,00 8,33 19,84
4.1. Discussão dos resultados
As questões de pesquisas que nortearam este trabalho foram: QP1 “É possível e
com que grau de acurácia, extrair relações semânticas entre conceitos a partir de textos
descritivos de alunos?”; e QP2 “As métricas da Teoria dos Grafos capturam a evolução
do conhecimento do aluno?”.
Como relação a QP1, concluímos que é possível a extração das relações de
forma autoatizada utilizando uma ferramenta OpenIE, contudo, com grau de acurácia
baixo se considerarmos os textos originais, sem ajustes. A acurácia melhora quando são
feitos ajustes nos textos no sentido de formalização com a gramática e simplificação das
sentenças. Os sistemas de Open IE apresentam dificuldades ao lidar com textos
complexos e estruturas de orações coordenadas, subordinadas e apositivas.
Analisando a QP2, concluímos que as métricas propostas consistem em
indicadores do nível de assimilação e evolução do conhecimento do aluno. No
experimento realizado, houve involução na assimilação de conceitos balizadores e seus
relacionamentos, pelos alunos da disciplina. Ao apresentarmos este resultado ao
professor, o mesmo analisou que o foco da disciplina foi mais prático do que teórico, o
que ocasionou a perda do processo de ensino-aprendizagem. As métricas também
capturam o padrão de resultado de alguns alunos em relação aos demais, como é o caso
do Aluno 7 que permaneceu com a maior média.
5. Conclusão
Neste artigo, propõe-se uma metodologia automática para avaliação do processo de
ensino-aprendizagem, baseada em técnicas de Processamento de Linguagem Natural e
Teoria dos Grafos. Basicamente, Mapas Conceituais são gerados a partir dos textos
livres, em português, de alunos e professores, e são avaliados o nível de assimilação e
similaridade entre os mapas gerados. O principal diferencial da metodologia, aqui
proposta, é a utilização de métricas para avaliação automática dos alunos, consistindo
em poderosa ferramenta de auxílio do professor, guiando decisões e melhorias na
estratégia de ensino-aprendizagem. No experimento realizado concluiu-se que é
1825
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
possível, e com grau de acurácia da ordem de 75%, extrair triplas conceituais de textos
descritivos de alunos, e que as métricas de avaliação capturam a evolução de
conhecimento dos alunos sobre os conceitos balizadores da área em estudo
 Como trabalhos futuros, tem-se a aplicação da metodologia em disciplinas
diversas e uma aálise mais profunda dos casos de erros, visando melhorar o processo
de extração dos conceitos e relações. Outro desenvolvimento desta pesquisa será a
combinação de MCs, visando estabelecer a conexão com conceitos já sedimentados
pelos alunos.
Referências
AGUIAR, C. Zacché. Concept Maps Mining for Text Summarization. Dissertação (Dissertação
em Informática – Universidade Federal do Espírito Santo, Vitória-ES, p. 96-101, 2017(a).
AGUIAR, C. Z., CURY, D. & ZOUAQ, A. Mineração de Mapas Conceituais para Sumarização
de Textos. In: Anais dos Workshops do Congresso Brasileiro de Informática na Educação
(CBIE). p. 57. 2017(b).
AUSUBEL, D. P. Educational Psychology: A Cognitive View. New York: Holt, Rinehart and
Winston. 1968.
BITTENCOURT, G.K.G.D., SCHAURICH D., MARINI M., CROSSETTI M.G.O. Aplicação
de mapa conceitual para identificação de diagnósticos de enfermagem. Rev. Bras. Enferm.
2011; 64(5):963-7.
BRIER, A.; HOPP, B. Quantitative Analysis of Textual Data with HAMLET II 3.0 for
Windows: A Multidimensional Scaling Approach to Quantitative Textual Analysis. 2011.
BUNKE, H. & SHEARER, K. A graph distance metric based on the maximal common
subgraph. Pattern Recognition Letters, 19(3–4):255 – 259. 1998.
CARABETTA, V. A Utilização de Mapas Conceituais como recurso didático para a construção
e inter-relação de conceitos. Revista Brasileira de Educação Médica. v. 37, n. 3, p.441–447,
2013.
CmapTools: knowledge modeling kit. Produced by Institute for Human and Machine Cognition.
2019. Version 6.03.01. Disponível em: http://cmap.ihmc.us. Acessado em: 13 de maio de
2019.
ETZIONI, Oren. Search needs a shake-up. Nature, 476(7358):25–26. 2011.
FADER, Anthony; ZETTLEMOYER, Luke, and OREN, Etzioni. Open question answering over
curated and extracted knowledge bases. In KDD. 2014.
HANDRICK, F. ROSAI: Uma Proposta de Representação do Modelo ROSA em Linguagem
Lógica. Rio de Janeiro, RJ: IME - Instituto Militar de Engenharia, Dissertação de Mestrado,
2005.
KOURY, Alessandra Franchi. O uso de redes e mapas conceituais para comparar o
conhecimento estabelecido, o processo de ensino e o aprendizado dos aspectos
macroscópicos e submicroscópicos do equilíbrio químico. Dissertação (Dissertação em
Ensino de Ciências – Universidade de São Paulo, São Paulo, p. 34, 2018.
KOWATA, J. H.; CURY, D.; BOERES, M. C. S. Caracterização das Abordagens para
Construção (Semi) Automática de Mapas Conceituais. Simpósio Brasileiro de Informática na
Educação. Florianópolis, SC - Brasil: Anais do XX SBIE. 2009.
KOWATA, J. H.; CURY, D.; BOERES, M. C. S. Uma abordagem computacional para
construção de Mapas Conceituais. XXI Simpósio Brasileiro de Informática na Educação.
João Pessoa, PB: Anais do XXI SBIE. 2010.
1826
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
KOWATA, J. H.; CURY, D.; BOERES, M. C. S. Construindo Mapas Conceituais a partir de
Textos: Uma abordagem computacional aplicada à Lingua Portuguesa do Brasil. Simpósio
Brasileiro de Informática na Educação. Aracaju, Sergipe - Brasil: Anais do XXI SBIE. 2011.
LEE, J. H., & SEGEV, A. Knowledge Maps For E-Learning. Computers & Education, 59(2), p.
353-364. 2012.
LIMA, J. A.; SAMPAIO, C. G.; BARROSO, M. C. S. B.; VASCONCELOS, A. K. P. e
SARAIVA, F. A. S. Avaliação da aprendizagem em química com uso de mapas conceituais.
Revista Thema, v. 14, n. 2, p. 37-44, 2017.
MOREIRA, M. A. Mapas Conceituais e Aprendizagem Significativa. Cadernos do Aplicação,
v.11, n. 2, p. 143-156, 1998.
NOVAK, J. D. Learning, Creating, and Using Knowledge. Concept Maps as Facilitative Tools
in Schools and Corporations. Routledge, 2010.
OLIVEIRA, Leandro Souza; GLAUBER, Rafael; CLARO, Daniela Barreiro. DependentIE: An
Open Information Extraction system on Portuguese by a Dependence Analysis. In: Anais do
XIV Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional – ENIAC. 2017.
PÉREZ, C. C. C., & VIEIRA, R. Mapas Conceituais: Geração e Avaliação. In Anais do III
Workshop em Tecnologia da Informação e da Linguagem Humana (TIL). p. 2158-2167.
2005.
PERIN, W. D. A.; CURY, D.; MENEZES, C. S. D. Construindo Mapas Conceituais Utilizando
a Abordagem iMap. XVII Versão Congresso Internacional de Informática Educativa.
Santiago - Chile: Anais do TISE. 2012.
PERIN, W. d. A. iMap - Um Mecanismo de Inferência para Mapas Conceituais. Dissertação
(Mestrado) — Departamento de Informática, Universidade Federal do Espírito Santo, 2014.
RIBEIRO, E. F. et al. Um estudo sobre o incremento da Coesão e Coerência (Expressividade)
em Mapas Conceituais. Simpósio Brasileiro de Informática na Educação. Juiz de Fora, MG -
Brasil: Anais do XVI SBIE. 2011. p. 233-242.
SANTOS, V. and PINHEIRO, V. Report é um sistema de extração de informações aberta para
língua portuguesa. In Proceedings of the x Brazilian Symposium in Information and Human
Language Technology (STIL), Natal, RN, Brazil. SBC. 2015.
SODERLAND, Stephen; ROOF, Brendan; QIN, Bo; XU, Shi; MAUSAM; and ETZIONI, Oren.
Adapting open information extraction to domain-specific relations. AI Magazine, 31(3):93–
102. 2010.
VIEIRA, M. Luis; CASTAMAN, A. Sara; INOCENTE, Luciane. Mapa Conceitual:
Instrumento de Avaliação Educacional no Curso de Agronomia. rev. Unoesc & Ciência
ACHS. v. 9 n. 1. p. 57-64. 2018.
WANG, S., ORORBIA, A., WU, Z., WILLIAMS, K., LIANG, C., PURSEL, B., & GILES, C.
L. Using Prerequisites to Extract Concept Maps Fromtextbooks. In Proceedings of the 25th
International Conference on Information and knowledge Management. p. 317-326. ACM.
2016.
XAVIER, Clarissa Castellã; LIMA, Vera Lúcia Strube; SOUZA, Marlo. Open Information
Extraction Based on Lexical Semantics. Journal of the Brazilian Computer Society 2015,
21:4 doi:10.1186/s13173-015-0023-2. 2015.
1