Revisao por Pares na Aprendizagem de Modelagem de ˜
Sistemas: concepc¸ao de uma ferramenta de suporte ˜
Romualdo Azevedo, Patricia Chourio, Alberto Castro, Bruno Gadelha
1
Instituto de Computac¸ao – Universidade Federal do Amazonas (UFAM) ˜
69.080 – 900 – Manaus – AM – Brasil
{romualdo.costa, ppcp, alberto, bruno}@icomp.ufam.edu.br
Abstract. The adoption of collaborative learning techniques for software engineering education provides the opportunity for discussing software modeling
issues considering multiple points of view. As a consequence, students are expected to develop better models for software problems. To do so, it is necessary
to develop or adapt tools that support teachers and students when adopting this
approach. This paper describes a study on the use of the Collaborative Learning Peer Review technique in a System Modeling courses. As a result, we have
a set of requirements for a tool to support this technique for teaching modeling
software with UML (Unified Modeling Language).
Resumo. A aprendizagem colaborativa para o ensino de modelagem de sistemas oportuniza a discussao sobre a resoluc¸ ˜ ao de problemas baseados em ˜
multiplos pontos de vista. Como consequ ´ encia espera-se que os estudantes de- ˆ
senvolvam melhores modelos para tratar problemas de software. Para tanto e´
necessario desenvolver ou adaptar ferramentas que ajudem professores e alu- ´
nos durante a adoc¸ao de tal abordagem. Este artigo descreve um estudo sobre ˜
o uso da tecnica de aprendizagem colaborativa Revis ´ ao por Pares em aulas de ˜
modelagem de software. Como resultado, apresenta-se um conjunto de requisitos para a construc¸ao de uma ferramenta que d ˜ e suporte a t ˆ ecnica de Revis ´ ao˜
por Pares no ensino de modelagem de sistemas com UML (Unified Modeling
Language).
1. Introduc¸ao˜
Modelagem de sistemas e uma tarefa n ´ ao trivial onde alunos de Engenharia de Software ˜
enfrentam muitas dificuldades durante o processo de aprendizagem. No meio academico ˆ
e comum que alunos aprendam a modelar sistemas utilizando diagramas da ´ Unified Modeling Language (UML) por serem muito utilizados na industria. No entanto, ´ e frequente ´
que os estudantes demonstrem dificuldades em compreender a sintaxe e a semantica de ˆ
tais diagramas [Ma 2017]. Neste contexto, a interac¸ao entre pessoas possibilita que os ˜
membros do grupo identifiquem inconsistencias e falhas em seu racioc ˆ ´ınio ao se depararem com outros pontos de vistas e entendimentos [Quarto et al. 2017].
Nesse cenario, o uso de t ´ ecnicas de aprendizagem colaborativa pode diminuir as ´
dificuldades durante o aprendizado de modelagem com UML, pois desenvolvem diversas
habilidades de cr´ıtica e autocr´ıtica. Uma das tecnicas de aprendizagem colaborativas ´ e a ´
Revisao por Pares [Jenal et al. 2012] na qual os alunos realizam uma atividade e revisam ˜
as atividades dos colegas, levando a melhores respostas as atividades solicitadas. O uso `
DOI: 10.5753/cbie.sbie.2019.1975 1975
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
da Revisao por Pares no ensino de modelagem de sistemas pode proporcionar diferentes ˜
visoes sobre o problema, resultando em modelos de software melhores e melhoria nas ˜
habilidades dos alunos em lidar com diferentes pontos de vista [Barkley et al. 2014].
Assim, este artigo apresenta um estudo que visa verificar como a tecnica de Re- ´
visao por Pares pode auxiliar no processo de aprendizagem de modelagem de sistemas ˜
utilizando UML. Para tanto, a tecnica foi aplicada em duas turmas do curso de Engenha- ´
ria de Software da Universidade Federal do Amazonas, com alunos do primeiro e quinto
per´ıodos, com e sem o apoio de ferramenta de suporte. Como resultado, este artigo discute
a viabilidade sobre o uso da tecnica em disciplinas de modelagem de software e apresenta ´
um conjunto de requisitos, bem como um prototipo de ferramenta de Revis ´ ao por Pares ˜
para modelos de software.
Este artigo esta organizado da seguinte forma: a Sec¸ ´ ao 2 apresenta os trabalhos ˜
relacionados; na Sec¸ao 3 ˜ e apresentada a metodologia utilizada na pesquisa; a Sec¸ ´ ao 4 ˜
apresenta a pesquisa exploratoria realizada; na Sec¸ ´ ao 5 ˜ e descrito o processo de elicitac¸ ´ ao˜
de requisitos utilizado; a Sec¸ao 6 apresenta os resultados da pesquisa que consistem em ˜
um conjunto de requisitos e o prototipo de uma ferramenta para a aplicac¸ ´ ao da Revis ˜ ao por ˜
Pares em turmas de modelagem de software; e na Sec¸ao 7, as conclus ˜ oes s ˜ ao apresentadas. ˜
2. Trabalhos Relacionados
Em [Bruning 2016], o autor relata que desenvolvedores precisam trabalhar em conjunto
para criar uma soluc¸ao que atenda as necessidades do cliente. Desta forma, ˜ e descrito o ´
desenvolvimento de uma ferramenta de suporte a modelagem colaborativa para os diagramas de classes da UML. Como resultado, sao apresentados testes funcionais e validac¸ ˜ ao˜
da ferramenta por poss´ıveis usuarios. ´
[Neto et al. 2004] apresentam uma analise de requisitos da Revis ´ ao por Pares na ˜
aprendizagem buscando identificar e documentar as principais caracter´ısticas necessarias ´
para construir um software para aprendizagem colaborativa. Os requisitos foram elicitados utilizando os diagramas de casos de uso UML e por meio da aplicac¸ao de um processo ˜
de desenvolvimento de software. A principal contribuic¸ao deste trabalho est ˜ a no levan- ´
tamento, documentac¸ao e apresentac¸ ˜ ao dos requisitos de software para apoiar a Revis ˜ ao˜
por Pares na aprendizagem.
Em [Junior et al. 2016] e relatada a construc¸ ´ ao de um sistema de suporte para ˜
Revisao por Pares. Para elicitar os requisitos do sistema o autor utilizou t ˜ ecnicas de entre- ´
vista, prototipac¸ao e an ˜ alise de sistemas correlatos. Como resultado foram apresentados ´
os requisitos do sistema, o feedback dos testes realizados e o resultado final do sistema
que permitia a Revisao por Pares. ˜
Diferente dos trabalhos apresentados, este relato apresenta um estudo sobre a viabilidade de uso da Revisao por Pares na aprendizagem de modelagem de sistemas com ˜
UML e propoe um conjunto de requisitos para uma ferramenta de suporte. O traba- ˜
lho de [Bruning 2016] aborda uma ferramenta de modelagem colaborativa, porem, sem ´
vies educacional. Esta pesquisa vai ao encontro dos trabalhos de [Neto et al. 2004] e ´
[Junior et al. 2016], que apresentam abordagens complementares similares a esta.
1976
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
3. Metodologia
A pesquisa iniciou-se por uma revisao da literatura com o objetivo de verificar como ˜
tecnicas de aprendizagem colaborativa podem ser incorporadas ao ensino de Engenharia ´
de Software, mais especificamente no que diz respeito a modelagem de sistemas. Assim, `
verificou-se a possibilidade de investigar a adoc¸ao da Revis ˜ ao por Pares nesse contexto. ˜
Para tanto, fez-se necessario observar sua aplicabilidade em sala de aula. Dessa forma, ´
realizou-se uma pesquisa exploratoria que se dividiu em: (a) an ´ alise em sala de aula e ´
(b) analise utilizando o ambiente ´ Moodle como intermediador. A partir dos resultados da
pesquisa exploratoria, realizou-se um levantamento de requisitos para uma ferramenta de ´
suporte por meio das tecnicas de: (i) ´ Brainstorm; (ii) Entrevista e, (iii) Prototipac¸ao, que ˜
resultou-se em um prototipo para uma ferramenta de aplicac¸ ´ ao da Revis ˜ ao por Pares em ˜
aulas de modelagem de sistemas.
Pesquisa Exploratoria ´ : realizada com o objetivo de verificar a adequac¸ao da ˜
Revisao por Pares na aprendizagem de modelagem de sistemas, consistiu em duas etapas: ˜
(a) analise em sala de aula: referente ´ a aplicac¸ ` ao da revis ˜ ao por pares em sala de aula, sem ˜
aux´ılio tecnologico, e; (b) an ´ alise utilizando o ´ Moodle: referente a aplicac¸ ` ao da Revis ˜ ao˜
por Pares utilizando o recurso “Laboratorio de Avaliac¸ ´ ao” disponibilizado na plataforma ˜
Moodle.
Brainstorm: foi realizado para coletar as ideias que os participantes da pesquisa
exploratoria tiveram sobre os requisitos para uma ferramenta de apoio ´ a aplicac¸ ` ao da ˜
tecnica. Os participantes falavam em voz alta o que acreditavam ser requisitos e, ao ´
fim da listagem, cada ponto foi discutido verificando sua viabilidade e necessidade na
ferramenta.
Entrevista: a entrevista ocorreu em forma de focus group para coletar a opiniao˜
dos alunos sobre a tecnica de Revis ´ ao por Pares e o funcionamento do recurso “Labo- ˜
ratorio de Avaliac¸ ´ ao” do ˜ Moodle. Os alunos listavam as vantagens e desvantagens sobre
a tecnica e eram estimulados a comentar sobre elas enquanto eram filmados (com seus ´
consentimentos) pelo moderador.
Prototipac¸ao˜ : foi realizada para validar os requisitos elicitados e verificar como
os requisitos seriam implementados na ferramenta.
4. Pesquisa Exploratoria ´
A pesquisa exploratoria foi realizada em turmas de duas disciplinas do curso de Engenha- ´
ria de Software na Universidade Federal do Amazonas, a saber: Fundamentos de Engenharia de Software (FES), ofertada a alunos do primeiro per´ıodo, onde contou-se com a
participac¸ao de 49 alunos, e; Engenharia de Requisitos e An ˜ alise de Sistemas (ERAS), ´
que consiste em uma disciplina do quinto per´ıodo e contou com a participac¸ao de 11 ˜
alunos. As duas disciplinas eram ministradas pelo mesmo professor.
Assim, para a conduc¸ao da pesquisa, o professor explicou seus objetivos, bem ˜
como a dinamica da t ˆ ecnica de Revis ´ ao por Pares. Em seguida, foi disponibilizado um ˜
Termo de Consentimento Livre e Esclarecido que foi assinado por todos os participantes.
Durante a aplicac¸ao da t ˜ ecnica, foram utilizados diagramas de casos de uso (UC) e dia- ´
gramas de classes (DC) por representarem as visoes mais comuns da UML como a vis ˜ ao˜
funcional (diagrama de casos de uso) e a visao estrutural (diagrama de classes), al ˜ em de ´
1977
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
serem os mais utilizados na industria de software [Silva et al. 2018]. ´
No total, houve tres aplicac¸ ˆ oes da t ˜ ecnica Revis ´ ao por Pares nesta pesquisa explo- ˜
ratoria. A primeira com a participac¸ ´ ao das duas turmas, FES e ERAS, ocorreu em sala ˜
de aula e utilizou-se o diagrama de Casos de Uso. Na primeira aplicac¸ao, utilizou-se um ˜
checklist como Peer Review Information de modo a auxilia-los durante a correc¸ ´ ao dos di- ˜
agramas, ja que os alunos n ´ ao tinham experi ˜ encia no desenvolvimento de Casos de Uso. ˆ
A segunda aplicac¸ao ocorreu com aux ˜ ´ılio de mediac¸ao tecnol ˜ ogica atrav ´ es do recurso ´
“Laboratorio de Avaliac¸ ´ ao” dispon ˜ ´ıvel no Moodle.
Esta segunda aplicac¸ao ocorreu somente com a turma de ERAS. Para a terceira ˜
aplicac¸ao da t ˜ ecnica foi utilizado o diagrama de Classes. Esta t ´ ecnica foi aplicada somente ´
em sala de aula e somente na turma de ERAS. A turma de FES nao participou desta ˜
rodada pois a ementa da disciplina nao cobria tal assunto. Neste terceiro momento n ˜ ao˜
foi utilizado checklist. A Tabela 1 sumariza todas essas informac¸oes: ˜
Tabela 1. Revisao por Pares nas turmas de Engenharia de Software ˜
Item Fundamentos de Engenharia
de Software
Engenharia de Requisitos
e Analise de Sistemas ´
Quantidade de Alunos 49 11
Diagrama Utilizado UC UC e DC
Revisao por Pares ˜ UC com checklist UC com e sem checklist e
DC sem checklist
Elicitac¸ao˜ Brainstorm Entrevista
Mediac¸ao Tecnol ˜ ogica ´ Nao˜ Sim (Moodle)
A subsec¸ao a seguir detalha como ocorreu a conduc¸ ˜ ao das aplicac¸ ˜ oes da Revis ˜ ao˜
por Pares em sala de aula.
4.1. Analise em Sala de Aula ´
A analise em ambiente real ou an ´ alise em sala de aula foi realizada em duas turmas. Um ´
dos pesquisadores explicou como funcionava a tecnica, descrevendo-a e tirando d ´ uvidas ´
sobre seu funcionamento. Os alunos dispuseram de 15 minutos para elaborar o diagrama e
10 minutos para realizar a revisao no diagrama dos colegas. Ent ˜ ao, os alunos dispuseram ˜
de mais 15 minutos para realizar as correc¸oes sugeridas. Apesar do n ˜ ´ıvel dos alunos serem
diferentes o enunciado utilizado para a pesquisa foi o mesmo nas duas turmas. Tratava-se
da elaborac¸ao de um diagrama de casos de uso de acordo com uma pequena descric¸ ˜ ao de ˜
um cenario. Como na turma de FES os alunos n ´ ao tinham conhecimento sobre diagramas ˜
da UML, os pesquisadores decidiram que eles participassem de apenas uma das rodadas
de Revisao por Pares. Os alunos da turma de ERAS participaram da Revis ˜ ao por Pares ˜
em casos de uso em duas rodadas, na primeira utilizando um checklist como peer review
information e na segunda sem o checklist pois tinham conhecimento previo necess ´ ario ´
por ja estarem no quinto per ´ ´ıodo e familiarizados com o diagrama.
Os passos de aplicac¸ao da t ˜ ecnica foram os mesmos para os dois diagramas. No ´
entanto, o tempo para resoluc¸ao foi maior para o diagrama de classes pois o professor ˜
da disciplina o considerava mais trabalhoso. Apos as rodadas de Revis ´ ao por Pares uti- ˜
lizando os diagramas de casos de uso, foi disponibilizado aos alunos um questionario ´
1978
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
online para a avaliac¸ao da qualidade da t ˜ ecnica de aprendizagem colaborativa de Revis ´ ao˜
por Pares. Durante o questionario os alunos responderam sobre as suas experi ´ encias ao ˆ
utilizar a tecnica de aprendizagem colaborativa e suas percepc¸ ´ oes sobre a aprendizagem. ˜
Os participantes avaliaram vinte itens sobre a aplicac¸ao da t ˜ ecnica de Revis ´ ao por Pares. ˜
O grau de concordancia para mensurac¸ ˆ ao dos dados utilizado foi o da escala de ˜ Likert,
sendo 1 para Discordo Totalmente e 5 para Concordo Totalmente. No questionario, as pri- ´
meiras perguntas, de 1 a 8, diziam respeito a percepc¸ ` ao da aprendizagem, j ˜ a as perguntas ´
seguintes, de 9 a 13, eram sobre aspectos colaborativos, as perguntas finais, de 14 a 20,
eram referentes a facilidade e utilidade de uso da t ` ecnica. Os resultados s ´ ao apresentados ˜
na Figura 1:
Figura 1. Analise das respostas do question ´ ario ´
Diante do grafico apresentado na Figura 1 ´ e poss ´ ´ıvel perceber que a tecnica forc¸ou ´
os alunos a pensar sobre o problema a ser resolvido e que contribuiu para a aprendizagem
sobre os diagramas modelados. No entanto, poucos alunos responderam que a tecnica eli- ´
1979
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
minou suas duvidas sobre a concepc¸ ´ ao dos modelos. Isto se d ˜ a porque a t ´ ecnica realmente ´
nao ensina os modelos, a t ˜ ecnica visa a colaborac¸ ´ ao dos alunos perante o aprendizado. A ˜
maioria dos alunos relatou que preferiria aprender com outra forma de ensino ao inves de ´
utilizar a Revisao por Pares. Neste caso, pensa-se que os alunos ainda est ˜ ao acomoda- ˜
dos diante dos metodos tradicionais de ensino, onde somente o professor fala e o aluno ´
ouve, e quando se deparam com uma tecnica de colaborac¸ ´ ao como esta eles t ˜ em que se ˆ
desvencilhar de sua zona de conforto. Entretanto, a maioria dos alunos relatou que seguir
as diretrizes da tecnica foi f ´ acil, se divertiram durante a utilizac¸ ´ ao da t ˜ ecnica e o uso da ´
tecnica mostrou-se adequado para a utilizac¸ ´ ao nesta disciplina. Conclui-se que a Revis ˜ ao˜
por Pares e um m ´ etodo adequado para ser utilizado durante o aprendizado de modela- ´
gem de sistemas ja que possibilita aos alunos uma nova forma de desenvolver soluc¸ ´ oes e ˜
aprendam a fazer cr´ıticas e autocr´ıticas.
4.2. Analise Utilizando o Moodle ´
Esta etapa da pesquisa exploratoria buscou verificar como o componente de Revis ´ ao por ˜
Pares do Moodle funcionava, obtendo ideias para construir uma ferramenta de revisao˜
por pares para o aprendizado de diagramas UML. As etapas de aplicac¸ao da t ˜ ecnica no ´
Moodle foram as mesmas cumpridas na sala de aula. No entanto, apenas a turma de ERAS
do quinto per´ıodo participou. Os alunos deveriam submeter seus diagramas de casos de
uso no Moodle e em seguida os alunos revisavam os diagramas da UML de seus colegas.
Para esta etapa cada aluno deveria avaliar dois diagramas de outros dois colegas. E,
por fim, adaptavam seus diagramas de acordo com as observac¸oes feitas pelos revisores. ˜
No total houve 13 submissoes de diagramas. Com a aplicac¸ ˜ ao da t ˜ ecnica foi poss ´ ´ıvel
observar algumas limitac¸oes existentes no componente atual que serviram de base para a ˜
elaborac¸ao do conjunto de requisitos apresentados neste trabalho. ˜
As limitac¸oes do encontradas no ˜ Moodle foram: nao retornar as anotac¸ ˜ oes feitas ˜
pelos revisores aos pares; nao poder fazer anotac¸ ˜ oes no pr ˜ oprio diagrama; n ´ ao poder colo- ˜
car um checklist como peer review information; nao poder colocar uma escala de “sim” e ˜
“nao” e n ˜ ao se aplica para cada do ˜ peer review information; nao poder enviar a vers ˜ ao cor- ˜
rigida como versao final; n ˜ ao permitir a anonimidade do autor do diagrama; n ˜ ao permitir ˜
a opc¸ao “n ˜ ao se aplica” para um item do ˜ peer review information, e; nao permitir mais ˜
de uma rodada de revisao. As limitac¸ ˜ oes do ˜ Moodle em relac¸ao a aplicac¸ ˜ ao da t ˜ ecnica de ´
Revisao por Pares foram fatores preponderantes para a elicitac¸ ˜ ao de requisitos. Na sec¸ ˜ ao˜
a seguir e apresentado o processo de elicitac¸ ´ ao de requisitos e o conjunto mencionado. ˜
5. Processo de Elicitac¸ao de Requisitos de Ferramenta para Revis ˜ ao por ˜
Pares
Verificada a adequac¸ao da t ˜ ecnica de Revis ´ ao por Pares na aprendizagem de modelagem ˜
de sistemas e, a partir da analise do recurso “Laborat ´ orio de Avaliac¸ ´ ao” disponibilizado ˜
no Moodle, observou-se uma serie de oportunidades para o desenvolvimento de uma fer- ´
ramenta para suporte a t ` ecnica em aulas de modelagem de sistemas. Para tanto, fez-se ´
necessaria a aplicac¸ ´ ao de algumas t ˜ ecnicas de elicitac¸ ´ ao de requisitos que est ˜ ao detalha- ˜
das a seguir.
5.1. Brainstorm e Entrevista
Apos a observac¸ ´ ao da t ˜ ecnica por meio da pesquisa explorat ´ oria, verificando sua viabi- ´
lidade de aplicac¸ao em sala de aula e tamb ˜ em as limitac¸ ´ oes do ˜ plugin do Moodle foi
1980
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
realizado com a turma de FES um Brainstorm e com a turma de ERAS uma entrevista em
formato de Focus Group.
As tecnicas de entrevista em grupo mais comuns s ´ ao a modalidade focal, de ˜
brainstorm ou chuva de ideias, a nominal e a de projec¸ao [Minayo and Costa 2018]. Por ˜
esse motivo, o brainstorm foi utilizado como tecnica de elicitac¸ ´ ao de requisitos nesta pes- ˜
quisa. No Brainstorm os pesquisadores perguntaram aos participantes quais os pontos positivos e negativos de terem utilizado a tecnica. Ap ´ os isso, foi perguntado que ideias eles ´
teriam para construir um software para a tecnica de aprendizagem colaborativa utilizada ´
na disciplina. Os alunos foram bastante participativos, eles falavam o que acreditavam ser
necessario e os itens eram anotados no quadro branco. Ao final, cada item foi discutido ´
com a propria turma, verificando o que era ou n ´ ao requisito para o sistema. ˜
Ja o ´ Focus Group se constitui num tipo de entrevista com um pequeno numero ´
de pessoas. O termo focal assinala que se trata de um encontro para aprofundamento em algum tema (o foco), para o qual a lente do pesquisador esta apontada ´
[Minayo and Costa 2018]. Por se tratar de um numero menor de alunos na turma de ´
ERAS, optou-se por utilizar o Focus Group para elicitar os requisitos com eles. Apos´
o consentimento, os alunos foram filmados por duas cameras enquanto participavam da ˆ
dinamica. O quadro foi dividido em vantagens e desvantagens enquanto para cada aluno ˆ
foi entregue um bloquinho de post-its. O moderador comec¸ou a dinamica relembrando a ˆ
tecnica e perguntando o que haviam achado dela. ´
Em seguida, um tempo foi disponibilizado para que cada aluno anotasse as vantagens e desvantagens de ter utilizado a tecnica. Ao terminar, os alunos liam em voz alta ´
suas vantagens e desvantagens e colavam o post-it no quadro branco. Com isto, terminou a fase de elicitac¸ao dos requisitos para uma ferramenta de Revis ˜ ao por Pares para ˜
aprendizagem colaborativa de diagramas UML. Na sec¸ao a seguir, s ˜ ao apresentados os ˜
resultados do processo de elicitac¸ao de requisitos, que remete ao conjunto de requisitos ˜
para a ferramenta de Revisao por Pares e uma prototipac¸ ˜ ao concebida a partir do conjunto ˜
apresentado.
6. Resultados
O principal resultado desta pesquisa, contendo os requisitos funcionais, para um sistema
que de suporte a Revis ˆ ao por Pares de diagramas UML foi reunido ap ˜ os a aplicac¸ ´ ao das ˜
tecnicas de elicitac¸ ´ ao apresentadas. Com os requisitos j ˜ a definidos ´ e poss ´ ´ıvel discutir para
qual plataforma desenvolver a ferramenta e quais tecnologias utilizar durante o desenvolvimento. Pensando nisso, foi desenvolvido um prototipo de acordo com os requisitos ´
elicitados. Para o mediador, e interessante a configurac¸ ´ ao de fase da ferramenta, para que ˜
o mesmo possa configurar as definic¸oes do laborat ˜ orio como nome e descric¸ ´ ao, e tamb ˜ em´
cadastrar instruc¸oes para o envio como n ˜ umero de anexo e tamanho m ´ aximo de ´ upload.
Os requisitos elicitados nesta pesquisa estao descritos na Tabela 2 que est ˜ a orga- ´
nizada em tres colunas a saber: a primeira representa o ID do requisito, a outra representa ˆ
os requisitos e a terceira representa a origem do requisito. A coluna origem, da tabela,
foi usada para mostrar qual ou quais os processos de elicitac¸ao resultou/resultaram no ˜
determinado requisito. Para facilitar a leitura da tabela foram utilizadas abreviaturas para
representar as tecnicas, conforme segue: PE - Pesquisa Explorat ´ oria, B - Brainstorm, E - ´
Entrevista e ASC - Analise de Sistemas Correlatos. ´
1981
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
Tabela 2. Requisitos resultantes do processo de elicitac¸ao. ˜
ID REQUISITOS ORIGEM
1
Possibilitar ao mediador que possa distribuir os trabalhos aos
revisores [ASC]
2 Possibilitar ao mediador o cadastro de um peer review information [PE]
3 Possibilitar quantas rodadas de peer review sejam necessarias ´ [B, E]
4
Possibilitar ao mediador o cadastro ou nao da anonimidade dos ˜
autores e revisores durante o processo de revisao˜
[PE, B,
E, ASC]
5 Possibilitar ao mediador o cadastro de texto base sobre a atividade [ASC]
6
Classificar o tipo do diagrama (casos de uso, classes, sequencia e ˆ
etc.) [PE, ASC]
7
Possibilitar ao mediador o cadastro de instruc¸oes para o envio e ˜
avaliac¸ao˜
[PE, ASC]
8
Possibilitar ao mediador o cadastro de configurac¸ao˜
de notas (para avaliac¸ao e aprovac¸ ˜ ao) ˜
[PE, ASC]
9 Possibilitar que o autor realize upload do arquivo para a revisao˜ [B]
10 Possibilitar ao autor a visualizac¸ao do ˜ feedback dado pelo revisor [B]
11 Possibilitar que o autor possa valiar o revisor (por estrelas) [B]
12 Possibilitar que o sistema possa distribuir os trabalhos aos revisores [ASC]
13 Possibilitar que o revisor possa realizar a revisao de mais de um ˜
diagrama [E]
14 Possibilitar que o revisor possa realizar o upload de um arquivo
revisado [B, E]
15 Possibilitar que o revisor possa escrever sim, nao ou n ˜ ao se aplica ˜
para cada item do peer review caso esteja usando os checklists [E, ASC]
16 Possibilitar comentario do revisor referente a cada item avaliado ´ [PE, E]
17 Possibilitar que o revisor envie questionamentos ao autor do
diagrama [E, ASC]
18 Cadastrar usuario (autor/revisor e mediador) ´
[B, E,
ASC]
19 Possibilitar um sistema de ranking (melhor resposta) [B]
20 Garantir a nao-avaliac¸ ˜ ao˜ [B, ASC]
Diante disso, apresenta-se na Figura 2 a tela de submissao do diagrama para Re- ˜
visao por Pares. Esta tela possibilita que o aluno veja as definic¸ ˜ oes da atividade bem como ˜
informac¸oes sobre o envio (submiss ˜ ao), instruc¸ ˜ oes e exemplos. O aluno pode, ainda, rea- ˜
lizar o upload de sua resposta a atividade, que consiste em um arquivo contendo a imagem `
do diagrama desenvolvido. Esta tela consiste na principal funcionalidade do ponto de vista
do autor do diagrama. Apos o ´ upload do arquivo, o autor pode salvar o seu diagrama e
submete-lo para a revis ˆ ao. No menu ˜ e poss ´ ´ıvel selecionar a fase em que a Revisao por ˜
Pares se encontra. As fases previstas consistem em: submissao, revis ˜ ao e ˜ feedback. Na
fase “submissao”, os alunos verificam a atividade a ser realizada e fazem a submiss ˜ ao de ˜
suas respostas. Na fase “revisao”, os alunos tornam-se revisores dos trabalhos submeti- ˜
dos por seus colegas e realizam a avaliac¸ao destes. Por fim, na fase “ ˜ feedback”, os alunos
verificam as avaliac¸oes de seus trabalhos, realizam as devidas correc¸ ˜ oes e os submete ˜
1982
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
como versao final. Os usu ˜ arios da ferramenta contam ainda com uma opc¸ ´ ao chamada ˜
“Information”que tem como objetivo dar suporte a quem tiver d ` uvidas no uso da mesma. ´
Figura 2. Tela onde o aluno deve responder a atividade para o professor
A Figura 3 mostra a tela do revisor. Nesta tela, o aluno torna-se revisor dos trabalhos dos colegas e pode visualizar as informac¸oes sobre o laborat ˜ orio e sobre como dever ´ a´
realizar a revisao dos trabalhos. H ˜ a, tamb ´ em, a opc¸ ´ ao de anexar um documento adicional ˜
sobre o diagrama revisado. No exemplo do prototipo o diagrama ´ e anexado de forma ´
analoga ´ a submiss ` ao da tarefa conforme dito anteriormente. A ferramenta possibilita, ˜
ainda, a edic¸ao do diagrama e de coment ˜ arios acerca da atividade revisada. ´
Figura 3. Tela onde o participante pode realizar a revisao do diagrama ˜
Existem diversos trabalhos sobre Revisao por Pares, inclusive apresentando ferra- ˜
mentas, mas com este prototipo, foi poss ´ ´ıvel verificar a visao geral do autor, do revisor e ˜
do mediador de uma revisao focando em modelagem de diagramas com UML. Al ˜ em de ´
permitir a coleta de dados basicos para implementac¸ ´ ao de uma ferramenta de Revis ˜ ao por ˜
Pares, disseminando ideias de como distribuir as necessidades da tecnica em uma ferra- ´
menta, sendo muito util para validar os requisitos elicitados e saber como eles poder ´ ao˜
ser dispostos no sistema.
1983
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
7. Conclusao˜
Este trabalho teve como objetivo verificar a viabilidade da tecnica de Revis ´ ao por Pares ˜
durante o aprendizado de modelagem de sistemas. Para isso, a tecnica foi aplicada em ´
tres rodadas nas disciplinas do curso de Engenharia de Software e ent ˆ ao os participan- ˜
tes responderam a um questionario sobre a sua experi ´ encia. Apesar de alguns alunos ˆ
relatarem que preferem outros metodos de ensino, outros responderam que a t ´ ecnica foi ´
eficiente durante a aprendizagem e contribuiu para melhor compreensao do tema de es- ˜
tudo. Com a viabilidade da tecnica, foi poss ´ ´ıvel elicitar os requisitos para uma ferramenta
que mediasse a Revisao por Pares, para ser utilizada durante o aprendizado de diagramas ˜
UML. As tecnicas utilizadas com os alunos para elicitac¸ ´ ao foram ˜ Brainstorm e Entrevista.
No entanto, utilizou-se tambem Pesquisa Explorat ´ oria e An ´ alise de Sistemas Correlatos ´
(considerando a aplicac¸ao da Revis ˜ ao por Pares em uma das turmas utilizando o Moodle). ˜
Diante dos requisitos, foi poss´ıvel conceber um prototipo para a ferramenta em quest ´ ao. ˜
A etapa de prototipac¸ao teve como objetivo validar os requisitos existentes por meio de ˜
uma visao inicial da ferramenta. Os pr ˜ oximos passos desta pesquisa tratam da utilizac¸ ´ ao˜
em cenario real da ferramenta, verificando sua adequac¸ ´ ao considerando pontos de vista ˜
tanto dos alunos quanto dos professores de disciplinas de modelagem de software.
Referencias ˆ
Barkley, E. F., Cross, K. P., and Major, C. H. (2014). Collaborative learning techniques:
A handbook for college faculty. John Wiley & Sons.
Bruning, E. (2016). Uma ferramenta de modelagem colaborativa de diagramas de classes.
Jenal, S., Willamowius Vituri, D., Machado Eza´ıas, G., Almeida da Silva, L., and Larcher Caliri, M. H. (2012). O processo de revisao por pares: uma revis ˜ ao integrativa de ˜
literatura. Acta Paulista de Enfermagem, 25(5).
Junior, K., Sussumo, A., Roque, I., Pra, D., and Vinicius, W. J. (2016). Coavalieitor: ´
sistema de suporte para avaliac¸ao por pares. ˜
Ma, Z. (2017). An approach to improve the quality of object-oriented models from novice
modelers through project practice. Frontiers of Computer Science, 11(3):485–498.
Minayo, M. C. d. S. and Costa, A. P. (2018). Fundamentos teoricos das t ´ ecnicas de ´
investigac¸ao qualitativa. ˜
Neto, C., Sampaio, A., et al. (2004). An ´ alise de requisitos da revis ´ ao pelos pares na ˜
aprendizagem. Dissertac¸ao (Dissertac¸ ˜ ao em Engenharia de Produc¸ ˜ ao) ˜ .
Quarto, C. C., Bercht, M., Nascimento, E., Veras, N., de Sousa Moraes, D., Busson,
A., and Silva, F. (2017). Hermes: Um sistema de apoio a formac¸ ` ao de grupos em ˜
ambientes de aprendizagem colaborativa. In Brazilian Symposium on Computers in
Education (Simposio Brasileiro de Inform ´ atica na Educac¸ ´ ao-SBIE) ˜ , volume 28, page
1697.
Silva, W., Gadelha, B., Steinmacher, I., and Conte, T. (2018). What are the differences
between group and individual modeling when learning uml? In Proceedings of the
XXXII Brazilian Symposium on Software Engineering, pages 308–317. ACM.