Usando Comunicac¸ao Aumentativa e Alternativa para ensinar ˜
Equivalencia de Est ˆ ´ımulos
Jayr Pereira1
, Natalia Franco ´
1
, Rosany Pereira2
, Robson Fidalgo1
1Centro de Informatica – Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) ´
Recife – PE – Brazil
{jap2, nmf, rdnf}@cin.ufpe.br
2Centro Educacional Nas´ılia Ferreira Dantas
Penaforte – CE – Brazil
rosanya30@gmail.com
Abstract. In the context of inclusive education, Augmentative and Alternative
Communication Systems (AAC) can be used for various purposes. In this sense,
this article proposes a conceptual framework for adaptating activities based on
the theory of Equivalence of Stimuli for AAC systems. This proposal was evaluated by health and education professionals, based on the technology acceptance
model (TAM), obtaining positive results, thus showing its great potential for
acceptance.
Resumo. No contexto de educac¸ao inclusiva, sistemas de Comunicac¸ ˜ ao Aumen- ˜
tativa e Alternativa (CAA) podem ser usados para diversos fins. Neste sentido,
este artigo propoe um framework conceitual para adaptac¸ ˜ ao de atividades ba- ˜
seadas na teoria de Equivalencia de Est ˆ ´ımulos para sistemas de CAA. Essa
proposta foi avaliada por profissionais das areas de sa ´ ude e educac¸ ´ ao, com ˜
base no modelo de aceitac¸ao da tecnologia (TAM), obtendo resultados positi- ˜
vos, mostrando assim seu grande potencial de aceitac¸ao. ˜
1. Introduc¸ao˜
A Comunicac¸ao Aumentativa e Alternativa (CAA) [ASHA 2019] ˜ e uma Tecnologia As- ´
sistiva importante nas adaptac¸oes necess ˜ arias para pessoas com defici ´ encia intelectual ˆ
e/ou dificuldades na fala (e.g., pessoas com Paralisia Cerebral, Microcefalia, Transtornos
do Espectro Autista, sequelas de AVC e Apraxia). Essas pessoas, apresentam limitac¸oes ˜
na comunicac¸ao gestual, oral e/ou escrita e n ˜ ao conseguem ter uma comunicac¸ ˜ ao funci- ˜
onal. Para esses casos, a CAA, a partir da selec¸ao de imagens com legendas, ajuda a: 1) ˜
desenvolver a compreensao; 2) reduzir a frustrac¸ ˜ ao na tentativa de se comunicar; 3) ter um ˜
poder maior de escolha; e 4) expressar sentimentos e opinioes. Al ˜ em da comunicac¸ ´ ao, ˜
a CAA tambem pode ser usada como uma ferramenta de suporte ao desenvolvimento ´
de atividades pedagogicas para a educac¸ ´ ao inclusiva desses indiv ˜ ´ıduos. No contexto da
educac¸ao inclusiva, a CAA pode ser usada para diversos fins, por exemplo: 1) Adaptac¸ ˜ ao˜
de conteudo – ensino de letras, s ´ ´ılabas, numeros e operac¸ ´ oes aritm ˜ eticas, bem como ou- ´
tros conceitos (e.g., animais, cores e lugares); 2) Contac¸ao de hist ˜ orias e reproduc¸ ´ ao de ˜
musicas – ensino de novos conceitos a partir de hist ´ orias ou m ´ usicas; 3) Instruc¸ ´ ao de ro- ˜
tinas – ensino de rotinas (e.g., “escovar os dentes” e “tomar banho”); 4) Equivalencia de ˆ
Est´ımulos – ensino de novos conceitos e de relac¸oes entre conceitos. ˜
DOI: 10.5753/cbie.sbie.2019.1281 1281
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
A capacidade de formar classes de est´ımulos equivalentes a partir de relac¸oes ar- ˜
bitrarias entre est ´ ´ımulos e fundamental para o desenvolvimento da comunicac¸ ´ ao funcional ˜
e da leitura com compreensao [de Rose 1993]. Neste contexto, o paradigma de Equi- ˜
valencia de Est ˆ ´ımulos [Sidman and Tailby 1982], a partir de procedimentos de escolha de
acordo com o modelo (do ingles, ˆ Matching to Sample), tem sido utilizado para ensinar
discriminac¸oes condicionais que permitem o estabelecimento de relac¸ ˜ oes arbitr ˜ arias entre ´
est´ımulos diferentes (e.g., comer → comida; comida → bolo). Incluindo a emergencia ˆ
de novas relac¸oes a partir das relac¸ ˜ oes condicionais ensinadas anteriormente (e.g., co- ˜
mer → bolo). Assim, o paradigma fornece uma fundamentac¸ao te ˜ orica e sistem ´ atica para ´
a definic¸ao emp ˜ ´ırica do que e “compreens ´ ao” [de Rose and Bortoloti 2007], o que per- ˜
mite que ele seja usado nao s ˜ o como ferramenta de ensino, mas tamb ´ em como meio de ´
avaliac¸ao. ˜
Em Equivalencia de Est ˆ ´ımulos, o procedimento de escolha de acordo com o modelo consiste em um conjunto de atividades nas quais o indiv´ıduo e exposto a est ´ ´ımulos
de modelo e de comparac¸ao, que s ˜ ao apresentados em forma de figuras, texto ou sons, ˜
elementos que estao geralmente presentes em sistemas de CAA. Nesses sistemas, picto- ˜
gramas (i.e., figuras) sao utilizados como suporte visual para a construc¸ ˜ ao de frases. Cada ˜
pictograma esta atrelado a uma palavra, que por sua vez pode ser visualizada pelo usu ´ ario ´
e falada pelo sintetizador de voz, comumente presente nesses sistemas. No entanto, o uso
desses sistemas na realizac¸ao de atividades de Equival ˜ encia de Est ˆ ´ımulos requer um alto
n´ıvel de personalizac¸ao, possibilitando que o mediador (i.e., terapeuta, professor, cui- ˜
dador ou pai/mae) crie atividades tem ˜ aticas (e.g., n ´ umeros, letras, animais, rotinas). A ´
plataforma aBoard [Franco et al. 2017], e um exemplo de sistema de CAA que possibi- ´
lita a personalizac¸ao de conte ˜ udo, dando ao mediador a liberdade de adicionar e excluir ´
pictogramas, criar e excluir pastas, editar os rotulos de pictogramas e pastas, etc. ´
Sendo assim, explorando a capacidade de personalizac¸ao de sistemas como o ˜ aBoard, este trabalho propoe um ˜ framework conceitual para a adaptac¸ao de atividades de ˜
Equivalencia de Est ˆ ´ımulos em sistemas de CAA. Esse framework conta com seis tipos
de atividades que podem ser adaptadas nao s ˜ o para o ´ aBoard, mas para qualquer ferramenta de CAA que possibilite a personalizac¸ao de conte ˜ udo e que conte com duas ´ areas ´
explicitamente distintas, uma para mostrar os est´ımulos modelo e outra para mostrar os
est´ımulos de comparac¸ao. Para fins de prova de conceito, essas atividades foram ilustra- ˜
das em um sistema de CAA fict´ıcio e sua aceitac¸ao avaliada junto a profissionais de sa ˜ ude ´
e educac¸ao, usando como base o modelo de aceitac¸ ˜ ao de tecnologia (TAM). Os resulta- ˜
dos obtidos mostram que a proposta e bem aceita pelos profissionais, considerando como ´
metrica o grau de concord ´ ancia com as proposic¸ ˆ oes presentes no instrumento de pesquisa. ˜
O restante deste artigo esta organizado da seguinte maneira: na Sec¸ ´ ao 2 apresenta- ˜
se uma visao geral da plataforma ˜ aBoard, da teoria de Equivalencia de Est ˆ ´ımulos e do modelo de aceitac¸ao de tecnologia (TAM); na Sec¸ ˜ ao 3 ˜ e apresentada a proposta de adaptac¸ ´ ao˜
de atividades de equivalencia de est ˆ ´ımulos em CAA; na Sec¸ao 4 apresenta-se o m ˜ etodo ´
utilizado na avaliac¸ao; na Sec¸ ˜ ao 5 s ˜ ao mostrados os resultado; e, finalmente, na Sec¸ ˜ ao 6 ˜
as considerac¸oes finais. ˜
1282
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
2. Fundamentac¸ao Te ˜ orica ´
2.1. Plataforma aBoard
A Figura 1 mostra uma visao geral da Plataforma ˜ aBoard [Franco et al. 2017], que e uma ´
plataforma em nuvem para CAA e educac¸ao inclusiva. A plataforma ˜ e composta por tr ´ esˆ
componentes: 1) aplicativo aBoard1
, usado por pessoas com dificuldades na fala para
comunicac¸ao por meio de um dispositivo m ˜ ovel; 2) ´ aBoard editor, usado por mediadores
(i.e., terapeuta, professor, cuidador ou pai/mae) para customizar o vocabul ˜ ario que ser ´ a´
usado no aplicativo; e 3) aBoard server, que e usado para o armazenamento dos dados, ´
controle de acesso e disponibilizac¸ao do conte ˜ udo. Seu diferencial ´ e a tecnologia base- ´
ada em computac¸ao em nuvem e a caracter ˜ ´ıstica de sugerir s´ımbolos e oferecer respostas
rapidas. O primeiro permite ao usu ´ ario acessar seus dados de qualquer dispositivo, e o ´
segundo permite a sugestao de um novo pictograma de acordo com os pictogramas pre- ˜
viamente selecionados e o facil uso de express ´ oes b ˜ asicas (e.g., sim, n ´ ao, obrigado) sem ˜
interferir na construc¸ao de uma express ˜ ao. Al ˜ em disso, o ´ aBoard fornece uma plataforma
que: 1) esta dispon ´ ´ıvel offline, nao exigindo uma conex ˜ ao com a Internet para usar o dis- ˜
positivo movel; 2) ´ e baseada em uma interface minimalista, que mant ´ em o usu ´ ario focado ´
no que e importante: os pictogramas; 3) organiza o conte ´ udo em categorias, o que torna ´
mais rapida a selec¸ ´ ao de pictogramas, reduzindo o tempo de busca; 4) est ˜ a na nuvem, per- ´
mitindo acesso aos dados do usuario de qualquer dispositivo; 5) fornece ´ feedback visual
e sonoro ao selecionar qualquer pictograma ou botao de ac¸ ˜ ao, agindo como um reforc¸o ˜
para o usuario; 6) permite a criac¸ ´ ao de express ˜ oes expl ˜ ´ıcitas (e.g., frases e operac¸oes ma- ˜
tematicas) em uma ´ area de frase; e 7) permite a customizac¸ ´ ao do conte ˜ udo, o que aumenta ´
a identificac¸ao entre usu ˜ ario e dispositivo, incentivando sua adoc¸ ´ ao. ˜
Figura 1. Visao geral da plataforma aBoard. ˜
Observe que, uma vez que a personalizac¸ao de conte ˜ udo ´ e feita fora do dispositivo ´
movel e na nuvem, a Plataforma ´ aBoard permite que o mediador realize essa atividade em
qualquer computador com acesso a Internet e sem retirar o dispositivo m ` ovel do usu ´ ario. ´
Alem disso, mesmo que o computador ou o dispositivo m ´ ovel seja danificado, o conte ´ udo ´
salvo na nuvem sempre podera ser acessado de qualquer outro computador ou dispositivo ´
movel. Isso d ´ a ao mediador a liberdade de personalizar o conte ´ udo do vocabul ´ ario de ´
acordo com as situac¸oes do dia-a-dia do usu ˜ ario, conforme o avanc¸o de suas capacidades ´
de comunicac¸ao e aquisic¸ ˜ ao de vocabul ˜ ario. ´
2.2. Equivalencia de Est ˆ ´ımulos
Pensamento e linguagem exigem a capacidade de agrupar est´ımulos em classes, que emergem de relac¸oes entre est ˜ ´ımulos que nunca foram explicitamente ensinados. Ou seja, a
1Dispon´ıvel na Google Play Store
1283
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
Equivalencia de Est ˆ ´ımulos [Sidman and Tailby 1982] consiste em estabelecer um tipo de
relac¸ao de significado entre os s ˜ ´ımbolos (i.e., imagens, conceitos, letras, s´ılabas, palavras ou sons) e os eventos ou fenomenos aos quais esses s ˆ ´ımbolos se referem. Um dos
procedimentos mais utilizados para estabelecer relac¸oes entre est ˜ ´ımulos e o ´ Matching to
Sample (MTS) [Sidman 1994]. Nesse procedimento, um est´ımulo modelo (SM) e apre- ´
sentado junto com alguns est´ımulos de comparac¸ao. Dentre os est ˜ ´ımulos de comparac¸ao, ˜
tem-se apenas um considerado correto, chamado de est´ımulo discriminativo (SD), enquanto que os demais (distratores), sao chamados de ˜ est´ımulos delta (S∆). Desta forma,
uma relac¸ao condicional ˜ e estabelecida entre dois est ´ ´ımulos, sendo um de modelo e outro
de comparac¸ao. Por exemplo, se A1 ˜ e mostrado, ent ´ ao escolha B1; se A2 ˜ e mostrado, ´
entao escolha B2, e assim por diante. Uma variac¸ ˜ ao da correspond ˜ encia t ˆ ´ıpica e a corres- ´
pondencia multi-modelo, onde a quantidade de modelos de est ˆ ´ımulos e maior do que um, ´
o que permite mais de uma correspondencia ao mesmo tempo. ˆ
Segundo [Sidman 1994], o pareamento de est´ımulos pode dar origem a relac¸oes ˜
de equivalencia, isto ˆ e, a partir do ensino expl ´ ´ıcito de relac¸oes entre est ˜ ´ımulos (A1→B1,
B1→C1), outras relac¸oes podem emergir sem a necessidade de instruc¸ ˜ ao direta (A1 ˜ →C1)
[Sidman 1994]. Note que as classes de est´ımulos equivalentes sao baseadas nas relac¸ ˜ oes ˜
de equivalencia provenientes da teoria dos conjuntos: reflexividade (A1 ˆ ↔A1) simetria
(A1→B1, B1→C1), e transitividade (A1→C1) [Sidman and Tailby 1982]. A Figura 2,
ilustra a aplicac¸ao dessas relac¸ ˜ oes em um conjunto de atividades de equival ˜ encia de ˆ
est´ımulos que seguem o modelo Matching to Sample. Na figura, a relac¸ao de reflexi- ˜
vidade acontece quando o indiv´ıduo e exposto a um est ´ ´ımulo modelo e um est´ımulo discriminativo, que devem ser exatamente iguais (e.g., comer ↔ comer; comida ↔ comida;
e bolo↔bolo). Ja a relac¸ ´ ao de simetria se d ˜ a quando o sujeito ´ e exposto a um est ´ ´ımulo
modelo e a pelo menos um de comparac¸ao que contenham caracter ˜ ´ısticas em comum,
ou seja, sejam da mesma classe (e.g., comer→comida; comida→bolo). A transitividade
consiste na relac¸ao que deve emergir sem a necessidade de treinamento expl ˜ ´ıcito (e.g.,
comer→bolo).
Figura 2. Exemplo de atividade de equivalencia de est´ımulos. ˆ
2.3. TAM (Technology Acceptance Model)
O TAM (Technology Acceptance Model) [Davis 1985] prove explicac¸ ˆ oes de fatores que ˜
sao considerados determinantes na aceitac¸ ˜ ao de tecnologia [Davis et al. 1989]. Esse mo- ˜
delo e utilizado como ferramenta de avaliac¸ ´ ao na academia e na ind ˜ ustria, tendo como ob- ´
jeto de investigac¸ao tecnologias de diversos tipos (e.g., softwares, dispositivos e platafor- ˜
mas). O TAM possibilita a investigac¸ao de impress ˜ oes a respeito da aceitac¸ ˜ ao de tecnolo- ˜
gia de usuarios de diversas populac¸ ´ oes, como profissionais da sa ˜ ude [Chau and Hu 2002] ´
e educac¸ao [Teo 2009], por exemplo. ˜
O modelo postula que a aceitac¸ao de uma determinada tecnologia ˜ e explicada por ´
quatro fatores basicos [Davis et al. 1989], que s ´ ao definidos por [Holden and Karsh 2010] ˜
1284
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
da seguinte maneira: Atitude (ATT), e o julgamento avaliativo de um indiv ´ ´ıduo sobre o comportamento alvo em alguma dimensao (e.g., bom/ruim, prejudicial/ben ˜ efico); ´
Intenc¸ao Comportamental de Uso ˜ (BI), a motivac¸ao ou disposic¸ ˜ ao de um indiv ˜ ´ıduo em se
esforc¸ar para realizar o comportamento desejado; Utilidade Percebida (PU), e a percepc¸ ´ ao˜
de um indiv´ıduo de que o uso de determinada tecnologia aumentara o desempenho do tra- ´
balho; e Facilidade de Uso Percebida (PEOU), e a percepc¸ ´ ao de um indiv ˜ ´ıduo de que o
uso de determinada tecnologia sera livre de esforc¸o. ´
3. Adaptac¸ao de Atividades de Equival ˜ encia de Est ˆ ´ımulos
Com base no paradigma de Equivalencia de Est ˆ ´ımulos, e proposto um ´ framework conceitual que conta com seis tipos de atividades que podem ser adaptadas em sistemas de CAA.
As principais caracter´ısticas dessas atividades sao: 1) apresentar um grau de dificuldade ˜
crescente; 2) explorar as relac¸oes de reflexividade, simetria e transitividade; e 3) empre- ˜
gar correspondencia multi-modelo para ordem de trabalho e sequ ˆ encia entre est ˆ ´ımulos
discriminativos.
O framework proposto pode ser aplicado em qualquer sistema de CAA, desde que
este tenha uma area de conte ´ udo e uma ´ area para criac¸ ´ ao de frases. Conforme exemplo ˜
da Figura 3, a area de conte ´ udo (delimitada por um ret ´ angulo grande) ser ˆ a usada para ´
mostrar os est´ımulos de comparac¸ao (discriminativo e delta), enquanto que a ˜ area de frase ´
(delimitada por um retangulo pequeno) ser ˆ a usada para mostrar os est ´ ´ımulos modelos e as
respostas. Este artigo apresenta o aBoard como uma alternativa que atende esses criterios, ´
mas o uso dessa proposta nao se limita a esse sistema. A Figura 3-A mostra um modelo ˜
de atividade sem o est´ımulo delta. A Figura 3-B ilustra uma atividade com o est´ımulo
delta. Por fim, a Figura 3-C apresenta um modelo de atividade com multi-modelo.
Figura 3. Modelos de atividades adaptadas.
As primeiras cinco atividades baseiam-se na correspondencia t ˆ ´ıpica (i.e., apenas
um modelo de est´ımulo e apresentado) e exploram as relac¸ ´ oes de reflexividade, simetria ˜
ou transitividade da discriminac¸ao condicional com ou sem est ˜ ´ımulo delta. Por sua vez, a
ultima atividade ´ e baseada na correspond ´ encia multi-modelo (i.e., mais de um modelo de ˆ
est´ımulo) que, alem de permitir a explorac¸ ´ ao das relac¸ ˜ oes de reflexividade, simetria e tran- ˜
sitividade da discriminac¸ao condicional, permite tamb ˜ em trabalhar com ordem/sequ ´ encia ˆ
entre est´ımulos discriminativos. As seis atividades, em ordem crescente de dificuldade,
sao apresentadas a seguir: ˜
1285
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
A1 – Descriminac¸ao reflexiva sem est ˜ ´ımulo delta: nesta atividade, o sujeito e´
exposto a um unico est ´ ´ımulo modelo e a um unico est ´ ´ımulo de comparac¸ao. Ambos os ˜
est´ımulos devem ser iguais para mostrar para o sujeito que se trata da mesma coisa.
A2 – Discriminac¸ao reflexiva com est ˜ ´ımulo delta: diferente da atividade A1,
nesta atividade o sujeito e exposto a mais de um est ´ ´ımulo, onde apenas um deles e o ´
discriminativo, sendo o outro o est´ımulo delta. O objetivo desta atividade e avaliar se a ´
relac¸ao de reflexividade foi adquirida pelo sujeito. ˜
A3 – Discriminac¸ao sim ˜ etrica ´ : assim como na atividade A1, o sujeito e exposto ´
a um unico est ´ ´ımulo modelo e a um unico est ´ ´ımulo de comparac¸ao. A diferenc¸a est ˜ a no ´
objetivo que e mostrar ao sujeito que diferentes est ´ ´ımulos podem ser equivalentes. Para
isso, o est´ımulo discriminativo precisa ter caracter´ısticas comuns ao est´ımulo modelo.
A4 – Discriminac¸ao sim ˜ etrica com est ´ ´ımulo delta: as diferenc¸as entre esta atividade e a atividade A3 sao: 1) quantidade de est ˜ ´ımulos de comparac¸ao, que devem ser ˜
pelo menos dois, onde apenas um deles sera o est ´ ´ımulo discriminativo e 2) o objetivo, que
e avaliar se a relac¸ ´ ao de simetria foi adquirida pelo sujeito. ˜
A5 – Transitividade discriminativa com est´ımulo delta: a diferenc¸a entre esta
atividade e a atividade A4 esta em seu objetivo, pois esta visa avaliar se um novo par ´
de est´ımulos, a partir de um est´ımulo comum, emergiu sem a execuc¸ao de uma nova ˜
atividade.
A6 – Discriminac¸ao multi-modelo ˜ : as diferenc¸as entre esta atividade e todas as
anteriores sao: 1) quantidade de est ˜ ´ımulos modelos, que devem ser pelo menos dois e 2)
o objetivo, que e ensinar e avaliar se a ordem/sequ ´ encia entre os est ˆ ´ımulos foi adquirida
pelo sujeito. Note que os est´ımulos delta sao inerentes a esta atividade, uma vez que, ˜
mesmo sendo a quantidade de est´ımulos modelo e de comparac¸ao iguais, qualquer erro ˜
na sequencia de discriminac¸ ˆ ao produz um est ˜ ´ımulo delta.
Destaca-se que, antes do in´ıcio da atividade, o mediador deve ter a atenc¸ao do ˜
sujeito, pois ele deve observar que o mediador selecionara est ´ ´ımulo modelo na area de ´
conteudo e ent ´ ao este aparecer ˜ a na ´ area de frase. Na sequ ´ encia, o mediador deve estimular ˆ
o sujeito a selecionar o est´ımulo discriminativo que esta localizado na ´ area de conte ´ udo. ´
Se isso levar mais de quinze segundos, o mediador deve dar uma dica verbal ou f´ısica e
esperar mais quinze segundos. Se ocorrer novamente, o mediador deve avaliar o assunto
e decidir se termina a sec¸ao, altera a atividade ou d ˜ a um tempo de descanso ao sujeito. ´
Ressalta-se que um protocolo para aplicar essas atividades esta al ´ em do escopo deste ´
trabalho. Destaca-se ainda que, a posic¸ao dos est ˜ ´ımulos comparativos deve mudar em
todas as atividades, que podem ser usadas para explorar a relac¸ao entre v ˜ arios conceitos, ´
por exemplo: 1) imagem para palavra escrita; 2) imagem para palavra ditada; 3) palavra
escrita para palavra ditada; 4) imagem ou palavra para sua primeira letra; 5) imagem ou
palavra para sua primeira s´ılaba; 6) imagem ou palavra para algumas (ou todas) suas letras
(considerando ou nao a sequ ˜ encia correta); 7) imagem ou palavra para algumas (ou todas) ˆ
as suas s´ılabas (considerando ou nao a sequ ˜ encia correta); 8) n ˆ umero por quantidade; 9) ´
sequencia de etapas em uma rotina; e 10) sequ ˆ encia de elementos de uma m ˆ usica. ´
1286
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
4. Avaliac¸ao da Aceitac¸ ˜ ao˜
4.1. Amostragem
A amostra desta pesquisa se caracteriza como uma amostra por conveniencia e n ˆ ao cons- ˜
titui uma amostra probabil´ıstica, pois nao havia crit ˜ erios estat ´ ´ısticos para a selec¸ao de ˜
participantes. Assim, foram selecionados profissionais das areas de sa ´ ude e educac¸ ´ ao que ˜
trabalham com pessoas com deficiencia intelectual e t ˆ em experi ˆ encia no uso de CAA e/ou ˆ
equivalencia de est ˆ ´ımulos. Ao todo, foram selecionados 23 profissionais, distribu´ıdos em
5 areas de atuac¸ ´ ao, sendo: 7 psic ˜ ologos, 6 fonoaudi ´ ologos, 6 educadores, 3 psicopedago- ´
gos e 1 assistente terapeutico. ˆ
4.2. Instrumento e procedimentos
O instrumento de pesquisa utilizado e dividido em duas partes: (i) um question ´ ario de- ´
mografico com 7 (sete) perguntas para identificac¸ ´ ao do participante; e (ii) um ques- ˜
tionario com 15 (quinze) quest ´ oes assertivas (cf. Tabela 1) com uma escala Likert ˜
de 5 (cinco) pontos, sendo: 1) Discordo Totalmente (DT), 2) Discordo Parcialmente
(DP), 3) Nem discordo, nem concordo (N), 4) Concordo Parcialmente (CP); e 5) Concordo Totalmente (CT). As questoes assertivas s ˜ ao baseadas no question ˜ ario proposto por ´
[Chau and Hu 2002] e contemplam as dimensoes listadas e definic¸ ˜ oes apresentadas por ˜
[Holden and Karsh 2010] para cada fator do TAM.
Tabela 1. Questoes assertivas do instrumento ˜
Codigo ´ Assertiva
ATT1 Eu acho que realizar atividades de equivalencia de est ˆ ´ımulos com CAA e uma boa ideia. ´
ATT2 Eu acho que realizar atividades de equivalencia de est ˆ ´ımulos com CAA e ben ´ efico. ´
ATT3 Eu acho que realizar atividades de equivalencia de est ˆ ´ımulos com CAA tornaria as sessoes ˜
terapeuticas mais interessantes. ˆ
ATT4 Eu gostaria de realizar atividades de equivalencia de est ˆ ´ımulos com CAA.
BI1 Eu pretendo realizar atividades de equivalencia de est ˆ ´ımulos com CAA regularmente.
BI2 Eu sou favoravel a realizar atividades de equival ´ encia de est ˆ ´ımulos com CAA.
BI3 Eu realizaria atividades de equivalencia de est ˆ ´ımulos com CAA.
PU1 Eu acho que realizar atividades de equivalencia de est ˆ ´ımulos com CAA nao vai melhorar ˜
meu trabalho durante a terapia.
PU2 Eu acho que realizar atividades de equivalencia de est ˆ ´ımulos com CAA vai aumentar a
eficacia da terapia. ´
PU3 Eu acho que realizar atividades de equivalencia de est ˆ ´ımulos com CAA vai facilitar meu
trabalho durante a terapia.
PU4 Eu acho que realizar atividades de equivalencia de est ˆ ´ımulos com CAA nao˜ e´ util para o ´
processo terapeutico. ˆ
PEOU1 Eu acho que realizar atividades de equivalencia de est ˆ ´ımulos com CAA nao˜ e vi ´ avel para o ´
processo terapeutico. ˆ
PEOU2 Eu teria dificuldade em aprender a realizar atividades de equivalencia de est ˆ ´ımulos com CAA.
PEOU3 Eu teria dificuldade para realizar atividades de equivalencia de est ˆ ´ımulos com CAA.
PEOU4 Eu teria dificuldade em tornar-me habilidoso na realizac¸ao de atividades de equival ˜ encia de ˆ
est´ımulos com CAA.
Antes que os participantes respondessem os questionarios, lhes foi apresentado o ´
conjunto de atividades descrito na Sec¸ao 3 ilustrado em um sistema de CAA fict ˜ ´ıcio. Alem´
disso, todos os participantes foram informados sobre os objetivos da pesquisa, e avisados
que ao responder o questionario estariam de acordo com o termo de consentimento da ´
1287
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
pesquisa, que garante a anonimidade dos seus dados e os deixa livres para escolher se
querem ou nao participar ou ter seus dados computados. ˜
4.3. Metodo de an ´ alise ´
Para a analise dos resultados das escalas utilizadas nesta pesquisa, foi utilizado o Grau ´
de Concordancia de cada Preposic¸ ˆ ao ( ˜ GCP), que e baseado no oscilador estoc ´ astico de ´
Wilder Jr., tambem conhecido como indicador de forc¸a relativa [Wilder 1978]. Para isso, ´
se fez necessario calcular o n ´ umero de participantes que concordam ( ´ Con) – Con =
CT + CP +
N
2
– e discordam (Dis) – Dis = DT + DP +
N
2
– de cada proposic¸ao para, ˜
assim, chegar ao grau de concordancia – ˆ GCP = 100 − (
100
Con
Dis +1 ). Outra metrica utilizada ´
e o Grau de Concord ´ ancia do Fator (GCF), que consiste na m ˆ edia dos GCP das quest ´ oes ˜
referentes a cada fator. De maneira que a media dos GCP das quest ´ oes BI1, BI2 e BI3, ˜
por exemplo, equivale ao GCF do fator Intenc¸ao Comportamental de Uso ˜ . Os valores
de GCP e GCF obtidos sao interpretados conforme tabela proposta por [Davis 1976] (cf. ˜
Tabela 2).
Tabela 2. Interpretac¸ao de valores do GCP ˜
Valor do Grau de Concordancia ˆ Interpretac¸ao adequada ˜
90 ou mais Concordancia muito forte ˆ
80 a 89,99 Concordancia substancial ˆ
70 a 79,99 Concordancia moderada ˆ
60 a 69,99 Concordancia baixa ˆ
50 a 59,99 Concordancia desprez ˆ ´ıvel
40 a 49,99 Discordancia desprez ˆ ´ıvel
30 a 39,99 Discordancia baixa ˆ
20 a 29,99 Discordancia moderada ˆ
10 a 19,99 Discordancia substancial ˆ
9,99 ou menos Discordancia muito forte ˆ
5. Resultados
A Tabela 3 apresenta os resultados da aplicac¸ao do m ˜ etodo de an ´ alise descrito na Sec¸ ´ ao˜
4.3, com a quantidade de concordantes (Con) e de discordantes (Dis), assim como o
grau de concordancia da proposic¸ ˆ ao (GCP) e o grau de concord ˜ ancia do fator (GCF). As ˆ
questoes marcadas com asterisco (*) s ˜ ao de escala inversa. O GCP das quest ˜ oes inversas ˜
foram calculados subtraindo 100 do resultado final da equac¸ao do GCP. ˜
Como mostrado na Tabela 3, todos os fatores tiveram grau de concordancia muito ˆ
forte, considerando os n´ıveis propostos na Tabela 2. O fator Atitude (ATT) obteve GCF de
98,91, que significa que a avaliac¸ao dos participantes sobre o comportamento alvo (i.e., ˜
usar a proposta) e positivo. O alto valor obtido para fator ´ Intenc¸ao Comportamental de ˜
Uso (BI) (93,48), sugere que os participantes estao motivados e dispostos a usar a pro- ˜
posta. Quanto ao fator de Utilidade Percebida (PU), o alto valor obtido (95,65) demonstra
que os participantes tem a percepc¸ ˆ ao de que o uso da proposta vai afetar positivamente ˜
o seu trabalho, tornando-o mais facil e eficaz. O fator de ´ Facilidade de Uso Percebida
(PEOU) tambem obteve um GCF alto (95,11), demonstrando a percepc¸ ´ ao dos participan- ˜
tes de que o uso da proposta nao demanda um alto n ˜ ´ıvel de esforc¸o.
1288
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
Tabela 3. Resultados
Questao˜ DT DP N CP CT Con Dis GCP GCF
ATT1 0 0 0 3 20 23 0 100
98,91 ATT2 0 0 0 4 19 23 0 100
ATT3 0 0 2 7 14 22 1 95,65
ATT4 0 0 0 6 17 23 0 100
BI1 0 0 5 12 6 20,5 2,5 89,13
BI2 0 0 1 4 18 22,5 0,5 97,83 93,48
BI3 0 1 1 2 19 21,5 1,5 93,48
PU1* 20 3 0 0 0 0 23 100
95,65 PU2 0 0 3 10 10 21,5 1,5 93,48
PU3 0 0 5 9 9 20,5 2,5 89,13
PU4* 20 3 0 0 0 0 23 100
PEOU1* 22 1 0 0 0 0 23 100
95,11 PEOU2* 18 2 3 0 0 1,5 21,5 93,48
PEOU3* 18 2 3 0 0 1,5 21,5 93,48
PEOU4* 18 2 3 0 0 1,5 21,5 93,48
As proposic¸oes que obtiveram menor GCP foram BI1 e PU3 (89,13 ambas), isso ˜
se da pela quantidade de respostas neutras (N). A proposic¸ ´ ao BI1, por exemplo, est ˜ a re- ´
lacionada ao fator de Intenc¸ao Comportamental de Uso ˜ e esta interessada em saber a ´
intenc¸ao do participante em usar a proposta regularmente. Como a proposta foi apre- ˜
sentada por meio de um sistema de CAA fict´ıcio, os participantes podem ter percepc¸oes ˜
limitadas a respeito do uso real, e assim, preferem nao opinar sobre. PU1, por sua vez, ˜
esta relacionada ao fator de ´ Utilidade Percebida e esta interessada na percepc¸ ´ ao do in- ˜
div´ıduo sobre a capacidade da proposta em melhorar o seu trabalho, e tambem pode ter ´
sido afetada pelo uso de um sistema fict´ıcio.
6. Considerac¸oes finais ˜
Este artigo propoe um ˜ framework conceitual que conta com seis tipos de atividades de
Equivalencia de Est ˆ ´ımulos que podem ser adaptadas em um sistema de Comunicac¸ao Au- ˜
mentativa e Alternativa (CAA). Essas atividades exploram os conceitos de reflexividade,
simetria, transitividade e descriminac¸ao multi-modelo, com base no modelo ˜ Matching to
Sample. A proposta de adaptac¸ao foi ilustrada em um sistema de CAA fict ˜ ´ıcio e apresentada a profissionais das areas de sa ´ ude e educac¸ ´ ao, com o objetivo de avaliar a aceitac¸ ˜ ao˜
da proposta, usando como base o modelo de aceitac¸ao de tecnologia (TAM). ˜
Os resultados obtidos indicam que a proposta e bem aceita pelos profissionais, ´
que sao seus eventuais usu ˜ arios, considerando os fatores propostos pelo TAM: ´ Atitude,
Intenc¸ao Comportamental de Uso ˜ , Utilidade Percebida e Facilidade de Uso Percebida.
Essa conclusao baseia-se no grau de concord ˜ ancia obtido por cada proposic¸ ˆ ao do ques- ˜
tionario aplicado, e no grau de concord ´ ancia de cada fator estudado. ˆ
O framework aqui proposto pode ser usado para a adaptac¸ao de atividades que ˜
podem ser utilizadas em diversos contextos educacionais. Os benef´ıcios que podem ser
obtidos a partir de sua explorac¸ao dependem do grau de personalizac¸ ˜ ao permitido pelo ˜
sistema de CAA utilizado e da criatividade do mediador. De forma geral, o uso do framework proposto favorece: 1) o aumento do numero de poss ´ ´ıveis conceitos a serem ensinados; e 2) a explorac¸ao dos elementos de interac¸ ˜ ao do CAA (i.e., figuras, texto e sons), ˜
1289
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
aumentando assim o as possibilidades durante as atividades.
Como trabalhos futuros, pretende-se explorar os elementos de jogos presentes nas
atividades que compoem o ˜ framework e inserir outros elementos que sejam necessarios ´
para caminhar em direc¸ao de um jogo s ˜ erio para o ensino de equival ´ encia de est ˆ ´ımulos
usando recursos de CAA.
7. Agredecimentos
Esta pesquisa e apoiada pelo CNPq (458798/2013-4 e 461492/2014-8) e pela CAPES ´
(88882.347547/2019-01).
Referencias ˆ
ASHA (2019). American speech-language-hearing association.
Chau, P. Y. and Hu, P. J.-H. (2002). Investigating healthcare professionals’ decisions to
accept telemedicine technology: an empirical test of competing theories. Information
& management, 39(4):297–311.
Davis, F. D. (1985). A technology acceptance model for empirically testing new enduser information systems: Theory and results. PhD thesis, Massachusetts Institute of
Technology.
Davis, F. D., Bagozzi, R. P., and Warshaw, P. R. (1989). User acceptance of computer
technology: a comparison of two theoretical models. Management science, 35(8):982–
1003.
Davis, J. A. (1976). Levantamento de dados em sociologia. Zahar.
de Rose, J. C. (1993). Classes de est´ımulos: implicac¸oes para uma an ˜ alise comportamen- ´
tal da cognic¸ao. ˜ Psicologia: teoria e pesquisa, 9(2):283–303.
de Rose, J. C. and Bortoloti, R. (2007). A equivalencia de est ˆ ´ımulos como modelo do
significado. Acta Comportamentalia: Revista Latina de Analisis de Comportamiento ´ ,
15(3):83–102.
Franco, N., Lima, T., Lima, A., Silva, E., Lima, R., Cavalcante, T., and Fidalgo, R. (2017).
aboard: Uma plataforma para educac¸ao inclusiva a partir de comunicac¸ ˜ ao aumentativa ˜
e/ou alternativa. In Brazilian Symposium on Computers in Education (Simposio Brasi- ´
leiro de Informatica na Educac¸ ´ ao-SBIE) ˜ , volume 28, page 977.
Holden, R. J. and Karsh, B.-T. (2010). The technology acceptance model: its past and its
future in health care. Journal of biomedical informatics, 43(1):159–172.
Sidman, M. (1994). Equivalence relations and behavior: A research story. Authors
Cooperative.
Sidman, M. and Tailby, W. (1982). Conditional discrimination vs. matching to sample: An
expansion of the testing paradigm. Journal of the Experimental Analysis of behavior,
37(1):5–22.
Teo, T. (2009). Modelling technology acceptance in education: A study of pre-service
teachers. Computers & Education, 52(2):302–312.
Wilder, J. W. (1978). New concepts in technical trading systems. Trend Research