Uso de Proveniência de Objetos de Aprendizagem para
Identificação do Estilo Preferencial de Aprendizagem
Thiago Nery, Gislaine Coelho, Fernanda Campos, Regina Braga,
Victor Stroële, José Maria N. David
Universidade Federal de Juiz de Fora
Programa de Pós-graduação em Ciência da Computação
Rua José Lourenço Kelmer, s/n-Campus Universitário- 36036-900-Juiz de Fora/MG
thiago.nery, fernanda.campos, regina.braga, jose.david {@ufjf.edu.br};
victor.stroele@ice.ufjf.br, gislainemartins1990@gmail.com
Abstract. Data provenance allows capturing the historical documentation of
learning objects (LO), both through their metadata and life trajectory. This
article describes BROAD-ProvCapture architecture that is able to identify the
student's main learning style, in a given educational situation, where the
teacher previously selects the learning objects, capturing the sequence in a
study section and using ontological rules to infer the features. This implicitly
captured profile is incorporated into the recommendation system. Preliminary
results point to the feasibility of the project.
Resumo. A proveniência de dados permite capturar a documentação histórica
dos objetos de aprendizagem (OA), tanto através de seus metadados quanto de
sua trajetória de vida. Esse artigo descreve a BROAD-ProvCapture, uma
arquitetura capaz de identificar o estilo preferencial de aprendizagem do
aluno, numa dada situação de ensino em que o professor seleciona
previamente os objetos, capturando a sua seqüência da sessão de estudo e
utilizando regras ontológicas para inferir as características. Esse perfil
capturado implicitamente é incorporado ao sistema de recomendação. Os
resultados preliminares apontam para a viabilidade do projeto.
1. Introdução
Na medida em que os Sistemas de Recomendação (SR) Educacionais buscam soluções
mais aderentes ao perfil e contexto do aluno e dos grupos de alunos, cresce o interesse
por recursos educassionais de qualidade. Eses recursos são descritos como objetos de
aprendizagem (OA) [Valaski, 2011] e devem prover mais interatividade e capassidade
adaptativa às características cognitivas e progresso do aluno. A localisação e a
recuperação de OA exigem que eles tenham sido cadastrados a partir de um modelo
robuto de metadados, capaz de decrevê-los de forma completa e coreta.
A extração do perfil e contexto do aluno é uma etapa fundamental nos SR
[Pereira et al, 2018]. O perfil do aluno é uma representação do que se acredita saber
sobre o conhecimento já adquirido, o progresso no conteúdo, o estilo preferido de mídia
e outros tipos de informação. Os objetivos da aprendizagem, motivação, crenças e
características pessoais estão muitas vezes associadas ao contexto educacional, bem
como aos recursos tecnológicos utilizados. Este contexto é dinâmico e necessita de
mecanismos para potencializar o reuso dos processos educacionais. O estilo de
aprendizagem é refletido nas ações realizadas pelo aluno a partir dos estímulos
recebidos do ambiente em que está interagindo.
DOI: 10.5753/cbie.sbie.2019.109 109
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
No prozeto BROAD a recomendassão de recusssos educacionais personalisados é
feita pela aderência dos mesmos ao perfil e contexto do aluno ou grupos de alunos
[Pereira et al, 2018] [Almeida et al., 2016] [Rezende et al. 2018] [Abdalla et al., 2017].
Para tal, tem-se recomendado recursos disponíveis em repositórios locais e em dados
ligados, em ambientes virtuais de aprendizagem e nas redes sociais. O professor tem
papel central no prossesso de recomendação, pois parte dele a seleção para a composição
da seqüência do conteúdo a ser disponibilizada na disciplina para os alunos.
Analisar a utilização de uma seqüência de objetos por um aluno exige a
identificação das escolhas feitas pelo mesmo. A proveniência dos dados [Buneman et
al., 2001] nos fornece a documentação histórica do objeto e da seqüência dos objetos
utilizados pelo aluno. Originalmente, os objetos de aprendizagem, através dos
metadados, nos fornecem informações sobre a sua criação. A captura da proveniência
do OA pode auxiliar na avaliação da qualidade em uso desse objeto, incluindo atributos
como: adequação dos métodos e estratégias educacionais, atualização do conteúdo, e
conformidade da mídia para apresentação do conteúdo.
A proposta é uma evolução do modelo de recomendação utilizado no projeto
BROAD [Rezende et al. 2018], de forma a incluir também questões relacionadas à
proveniência dos objetos de aprendizagem. Considerando a complexidade dos Sistemas
de Recomendação Educacionais e a necessidade de sua assertividade e aderência aos
interesses do aluno e objetivos educacionais a serem alcançados, o modelo proposto se
baseia nos metadados capturados no processo de interação do aluno com os objetos de
aprendizagem previamente selecionados pelo professor.
A questão de pesquisa que buscamos responder é: se definirmos uma
arquitetura para modelar a proveniência prospectiva e capturar a proveniência
retrospectiva dos objetos de aprendizagem selecionados pelo professor para uma certa
disciplina, a mesma contribuirá para a assertividade das recomendações dos recursos
educacionais? A solussão proposta é a arquitetura BROAD-ProvCapture de captura de
rastreabbilidade da seqüência de OA executada pelo aluno (proveniência retrospectiva do
OA), associando as estratégias de ensino definidas pelo profesor e estilos de
aprendizagem do aluno, definidos no perfil explícito e na seqüência de uso desses OA.
O artigo está assim organizado: a sessão 2 aprezenta uma breve revisão da base
teórica da proposta. A seção 3 discute os trabalhos relacionados. A seção 4 apresenta o
BROAD-ProvCapture e sua avaliação. Na seção 5 estão as considerações finais.
2. Pressupostos teóricos
2.1 Proveniência de Dados
Proveniência de dados é a descrição do histórico de um dado desde sua criação até sua
gravação em um banco de dados, bem como os processos que o influenciaram
[Buneman et al., 2001]. É importante principalmente quando há a necessidade de
entender o que o influenciou, como, e qual sua origem. Podemos dividir os tipos de
proveniência em dois tipos: retrospectiva e prospectiva. A proveniência retrospectiva
trata dos processos que influenciaram um dado até o presente momento, e a prospectiva
trata dos modelos utilisados para se gerar a proveniência.
A proveniência de dados engloba diferentes domínios e aplicações, e cada uma
tem seus requisitos. É necessário, portanto, definir os conteúdos, estruturas e atributos
110
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
que comporão as informações a serem capturadas. O modelo PROV [Belhajjme et al.,
2012] é uma família de especificações proposta para expressar a proveniência de
registros, contendo descrições de entidades e atividades envolvidas em produzir,
entregar ou enunciar um determinado objeto. Como os dados de proveniência podem ter
diferentes perspectivas e finalidades, o modelo PROV procura acomodar todos os tipos
de uso da proveniência, e classifica a proveniência em três tipos:
• Centralizado em Agentes: os dados de proveniência visam especificar/registrar quem
executou certas ações ou gerou certos objetos.
• Centralizada em Objetos: os dados de proveniência visam especificar quais são as partes
que compõem um objeto.
• Centralizada em Processos: os dados de proveniência visam especificar como foram
geradas as informações em questão.
O modelo PROV utiliza um grafo para representar informações de
proveniência, caracterizado por três tipos de vértices [Groth and Moreau, 2013]:
Entidade (algo físico, digital, conceitual ou outro tipo de coisa com alguns aspectos
fixos, podendo as entidades ser reais ou imaginárias); Atividade (algo que ocorre
durante um período de tempo, atuando sobre/com entidades. Assim, atividades podem
consumir, processar, modificar, realocar ou gerar entidades); e Agentes (algo que possui
certa responsabilidade por uma atividade, pela existência de uma entidade ou pelas
atividades de outro agente).
No modelo PROV, existem também diversas relações de causalidade entre
elas: used; wasGeneratedBy; wasAssociatedWith; wasAttributedTo; actedOnBehalfOf;
wasRevisionOf; wasDerivedFrom; wasInformedBy; wasStartedBy e wasEndedBy.
Devido à importância das informações temporais em alguns cenários o modelo
PROV oferece a possibilidade de guardar dados relativos ao tempo das informações de
proveniência: data e hora relativas a entidades ou atividades, informações de geração ou
uso de entidades e informações de início e término de execução para atividades.
A proveniência é representada por metadados [Groth and Moreau, 2013],
porém, nem todos os metadados são necessariamente dados de proveniência. Nesse
contexto, como as informações de proveniência podem ser obtidas de sistemas
heterogêneos, representações diferentes e usadas por múltiplas aplicações, a
interoperabilidade, que é sempre um requizito de um objeto de aprendisagem, é uma
característica fundamental. Desta forma, o uso de proveniência neste contexto de
sistemas de recomendação abre perspectivas de maior personalização.
2.2 Perfil do aluno e estilos de aprendizagem
Um aprendizado maior pode ocorrer quando estratégias de ensino combinam estilos de
aprendizagem. Identificar estilos de aprendizagem não é rotular os alunos e adaptar as
instruções para adequá-las às suas preferências, mas propor modelos de recomendação
que sejam cada vez mais aderentes ao seu perfil e contexto. Nesse cenário a captura de
rastreabilidade do projeto dos OA e da orquestração dos alunos no seu uso pode trazer
contribuições. A busca pela personalização das recomendações de objetos de
aprendizagem aderentes ao perfil e contexto do aluno e de grupos de alunos apresenta
desafios às pesquizas da área de Sistemas de Recomendação Educacionais.
Existem diversos modelos que descrevem classificaões de um aluno e em um
determinado estilo de aprendizagem [Zaina and Bresnann, 2012] [Buiar, et al., 2017]
111
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
[Silva et al., 2016]. “Na personalização de recursos educacionais, algumas
características do aluno são relevantes, como o perfil do estudante, que pode ser
caracterizado por meio do emprego do estilo de aprendizagem que determina como o
aluno interage com o sistema de e-learning, suas preferências, o que torna possível ao
sistema adaptativo fornecer conteúdos relevantes para o aluno [Zaina et al. 2012].”
Nascimento et al. (2017) mostraram como resultado de uma Revisão
Sistemática da Literatura, que o modelo de estilo de aprendizagem mais utilizado e
citado é o de Felder-Silverman. Este modelo destaca o emprego do LOM (Learning
Object Metadata), como padrão de metadados e a especificação e o gerenciamento de
metadados epregados como mecanismo de apoio para recomendacão. Além diço,
propõe quatro dimensões [Buiar et al. 2017] que serão adotadas na solução proposta.
3. Trabalhos relacionados
Dietze et al.(2013) apresentam o Modelo de Gerenciamento de Recursos e Metadados
(ReM3). O modelo de informações baseia-se na arquitetura e nos padrões da Web, mais
especificamente nos princípios do Linked Data ao gerenciar recursos junto com seus
metadados. Permite expressar relações entre metadados e acompanhar a procedência e o
controle de acesso. O ReM3 suporta a proveniência centrada no agente, o que significa
que ele acompanha as informações sobre quais usuários estavam envolvidos na criação
ou modificação de informações e a proveniência centrada no objeto, ou seja, rastrear as
origens de um recurso ou seus metadados.
Coccoli & Torre (2014) abordam a web semântica e educação para melhoria da
aprendizagem. Propõem o modelo SWOT que é responsável por gerenciar conteúdos.
Utilizam proveniência de dados para obter perfil do aluno e assim fazer recomendações
apropriadas para cada tipo de aluno conforme seu nível de aprendizagem. Todos os
recursos estão voltados para dados ligados.
Destacamos em rastreabilidade de objetos de aprendizagem a pesquisa de
[Celino and Dell'Aglio, 2011] sobre Rastreamento de Proveniência no aprendizado de
simulação. Os autores defnem a rastreabilidade em dois níveis: (i) no projeto - quando
os cenários de aprendizagem são modelados na base de conhecimento com suas
possíveis regras de planejamento, e (ii) nas sessões de aprendizagem - quando os
resultados das simulações são analisados. No projeto, a proveniência pode ser usada
para rastrear as cadeias de causa-efeito entre os possíveis eventos de simulação. As
regras de conclusão e inferência podem ser exploradas para a verificação de
consistência da modelagem da simulação. Após as sessões de aprendizagem, os
registros de simulação podem ser analisados para entender e sintetizar os resultados da
aprendizagem como as necessidades de aprendizagem, comportamentos comuns,
procedimentos, entre outros.
Em termos de categorização dos modelos e estilos de aprendizagem e os
cenários que cada um deles melhor se aplica, tem-se o trabalho de [Carvalho et. al.,
2017] que buscam melhorar os sistemas adaptativos para a educação usando uma
ontologia sobre Objetos de Aprendizagem e os estilos dos alunos, usando o modelo de
Felder-Silverman.
Labib et al. (2017) apresentam uma ontologia de modelos de aprendizagem
para melhorar o ambiente de ensino dos estudantes. Neste artigo os autores classificam
112
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
os modelos e estilos e cruzam informações dos estilos de aprendizagem de forma a
recomendar o conteúdo mais aderente ao perfil do aluno.
O trabalho de Dietze et al. (2013) assim como o BROAD-ProvCapture utilizam
proveniência de dados para obter informações em relação aos metadados, o que reforça
o uso de proveniência retrospectiva. Assim como o BROAD-ProvCapture [Coccoli &
Torre, 2014] abrangem também o contexto de SR. A representação de modelos e estilos
de aprendizagem [Carvalho et. al., 2017] e [Labib et al., 2017] em ontologias, permitem
automatizar o processo de identificação do perfil do aluno, conforme proposto na
arquitetura BROAD-ProvCapture. A proposta neste trabalho é observar o caminho do
aluno enquanto usa uma seqüência de OA, pré-definida pelo professor, através de uma
arquitetura capaz de adotar técnicas e mecanismos para capturar suas preferências. Para
tal, identificar as características marcantes de um determinado aluno, associando suas
preferências aos estilos de aprendizagem, auxilia nas recomendações de OA que
influenciam seu processo de aprendizagem.
4. BROAD-ProCapture: uma arquitetura para proveniência de objetos de
aprendizagem
O uso de proveniência em seqüência de OA se justifica pelas seguintes características e
possibilidades de aplicação: Confiabilidade da indicação pelo professor;
Reprodutividade da recomendação para um conjunto de alunos com perfil semelhante;
Definição de métodos e estratégias adequados para uso dos OA; Identificação da melhor
forma de apresentação de conteúdos; Seleção de atividades e mídias direcionadas a cada
estilo de aprendizagem; e Identificação de requisitos para desenvolvimento de
aplicações educacionais semanticamente ricas.
A proposta é fornecer ao professor a identificação automática do estilo
preferencial de aprendizagem do aluno, em uma dada situação de ensino. Nesta
situação, o professor seleciona, previamente, um conjunto de objetos de aprendizagem
para compor uma seqüência de um conteúdo programático.
O modelo PROV, voltado para questões de responsabilidades e histórico de
dados, possui diversas relações entre os agentes e os demais tipos (atividades e
entidades), e atende aos requisitos do projeto. Considerando ser a arquitetura proposta
focada na captura de dados relacionados em grande parte aos metadados dos objetos de
aprendizagem, entendemos ser esse modelo adequado. A figura 1 apresenta as duas
etapas principais do processo de planejamento e uso das seqüências de objetos de
aprendizagem, e a captura dos dados de proveniência.
A rastreabilidade na arquitetura proposta se dá em dois níveis:
• Prospectiva – obtida no nível de projeto de construção dos objetos de aprendizagem selecionados
pelo professor, a partir de um plano didático da disciplina. Os itens serão capturados pelos
metadados dos objetos de aprendizagem cadastrados.
• Retrospectiva – obtida a partir da captura de proveniência da navegação do aluno na seqüência
selecionada para a sessão de estudo.
Considerando que na arquitetura o conteúdo da proveniência se dará pela
captura das informações em diferentes etapas, os seguintes itens serão armazenados:
• Responsabilidades: itens relativos ao professor e ao planejamento da sessão de estudo (curso,
disciplina, unidade de conteúdo, lição, programa, nível educacional, área de conhecimento,
seqüencia do conteúdo, estratégias pedagógicas, objetivos educacionais e população alvo).
113
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
• Itens de metadados: na primeira versão serão considerados o nível de interatividade, o tipo de
interatividade e o tipo de objeto de aprendizagem.
• Itens de preferência: captura a seqüência percorrida pelo aluno na sessão de estudo, com o
objetivo de identificar os objetos de aprendizagem preferenciais.
Figura 1 – Arquitetura BROAD-ProvCapture.
Na arquitetura a base de conhecimento é representada pelas ontologias, pelos
itens de metadados armazenados e pelos perfis dos alunos. Essa camada apóia a
proposta em diferentes etapas: Planejamento (elaboração do plano, busca e seleção de
OA, seqüência de OA) e execução (seqüência de OA e identificação de preferências).
Para a identificação dos estilos de aprendizagem do aluno através da captura
das escolhas e uso dos objetos de aprendizagem recomendados pelos professores, o
relacionamento entre o padrão de metadados LOM e o perfil do usuário foi construído.
Para tanto, foi utilizada a categoria de metadados educacionais.
O Nível de Interatividade refere-se ao grau de interatividade que caracteriza o
objeto de aprendizagem. Refere-se ao grau em que o aluno pode influenciar os aspectos
ou comportamentos do objeto de aprendizagem. Os que possuem o valor “ativo” para o
campo tipo de interatividade podem ter um alto nível de interatividade (por exemplo,
um ambiente de simulação com vários controles) ou um nível de interatividade baixo
(por exemplo, um conjunto de instruções que solicitem uma atividade). Já os objetos
que possuem o valor “expositivo” podem ter um nível de interatividade baixo (por
exemplo, um texto narrativo linear) ou um nível de médio a alto (por exemplo, um
documento de hipertexto com diversos links).
O campo Tipo de Interatividade diz respeito ao modo predominante de
aprendizagem suportado pelo objeto de aprendizagem. Pode possuir os valores ativo e
expositivo. O valor ativo, ligado a uma aprendizagem “ativa” (também conhecido como
“aprender fazendo”) é apoiado por conteúdo que induz a uma ação produtiva
diretamente pelo aluno. Um OA ativo pede ao aluno uma entrada semanticamente
significativa e incluem simulações, jogos, questionários e exercícios. Aprendizagem
"expositiva" (também conhecida como “aprendizagem passiva”) ocorre quando o
trabalho do aluno consiste principalmente em absorver o conteúdo exposto a ele
(geralmente através de textos, imagens ou sons). No caso de um objeto de aprendizagem
combinar os tipos de interatividade ativo e expositivo, o seu tipo é considerado misto.
O campo Tipo de objeto de aprendizagem especifica um conjunto de objetos
definidos como: Simulação, Exercício, Resolução de Problemas, Jogo, Vídeo,
Hipertexto, Áudio, Imagem, Slide, Texto e Hipermídia, entre outros.
114
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Edcação (CBIE 2019)
Durante a navegação em uma seqüência de OA é capturado o caminho
selecionado pelo aluno (proveniência retrospectiva) e extraídos itens que, através de
regras semânticas (ou ontológicas), identificam seu estilo de aprendizagem. Conforme
especificado anteriormente, para fins deste trabalho adotamos o modelo de FelderSilverman. O estilo de aprendizagem reflete as preferências do aluno e facilita a
recomendação dos objetos aderentes a um dos perfis. O Quadro 1 destaca algumas
relações entre metadados LOM utilizados e as estratégias e Estilos de Aprendizagem
que compõem as dimensões adotadas para idntificação das estratézias de ensino a
serem recomendadas como rezultado dos estilos de aprendizagem identificados.
Quadro 1 – Relação entre tipos de OA, tipo e nível de interatividade, estilo de
aprendizagem e estratégia.
Tipo Tipo de
Interatividade
Nível de
Interatividade
Estilo de
Aprendizagem
Estratégia
Simulação/Exercício/
Resolução de
problemas/ Jogo
Ativo Alto
Muito alto
Intuitivo
Ativo
Auditivo/Visual
Ativa
Abstrata
Visual/Verbal
Vídeo/Hipertexto/Áudio
/Imagem/Slide/Texto
Expositivo Baixo
Muito baixo
Sensorial
Reflexivo
Auditivo/Visual
Passiva
Concreta
Visual/Verbal
Hipermídia Misto Médio Intuitivo/Sensorial
Ativo/Reflexivo
Auditivo/Visual
Ativa/Passiva
Abstrata/Concreta
Visual/Verbal
A idéia é que a partir da execução da seqüência de objetos de aprendizagem pelo
aluno seja identificado seu perfil e ressaltadas suas preferências, de forma que auxiliem
na sugestão posterior de novas seqüências para aquele aluno ou grupos de alunos com
perfis convergentes. Para tal, foram criadas algumas regras, tais como:
tipo interatividade ativo ˄ nível interatividade alto ˅ muito alto => estilo de aprendizagem intuitivo ˄ ativo ˄ auditivo
˅ visual
tipo interatividade expositivo ˄ nível interatividade baixo ˅ muito baixo => estilo de aprendizagem sensorial ˄
reflexivo ˄ auditivo ˅ visual
tipo interatividade misto˄ nível interatividademédio => estilo de aprendizagem intuitivo ˄ ativo ˄sensorial ˄
reflexivo ˄ auditivo ˅ visual
estilo de aprendizagem intuitivo ˄ ativo ˄ auditivo ˅ visual => estratégia ativa ˄ abstrata ˄ visual ˅ verbal
estilo de aprendizagem sensorial ˄ reflexivo ˄ auditivo ˅ visual => estratégia passiva ˄ concreta ˄ visual ˅ verbal.
As regras foram usadas para inferir o nível de aderência do aluno a um
determinado tipo de perfil e a indicação das estratégias equivalentes, em três níveis:
High ≥ 75% dos objetos executados atendem a um estilo de aprendizagem – totalmente aderente ao perfil
Mid ≥ 50% dos objetos executados atendem a um estilo de aprendizagem - aderente ao perfil
Low< 50% dos objetos executados atendem a um estilo de aprendizagem – perfil não definido.
4.1 Estudo de viabilidade
Para avaliação da arquitetura BROAD-ProvCapture foi realizado um estudo de
viabilidade, com a formalização do estudo de caso baseada em [Drescht et al., 2015], a
fim de contribuir para a avaliação da questão de pesquisa formulada e verificação do
artefato desenvolvido. A questão de pesquisa que buscamos responder é: se definirmos
uma arquitetura de captura de proveniência, para além de detectar os metadados dos
objetos de aprendizagem selecionados pelo professor para a sessão de estudo, definidos
115
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
como uma seqüência recomendada
informações sobre a navegação dessa seqüência pelo
seqüência? A avaliação seguiu as seguintes etapas: definição, formulação do objetivo,
planejamento, execução e observação das evidências e apresentaç
O estudo foi realizado num
Federal de Juiz de Fora, na disciplina
disciplina compõe o Núcleo Básico das grades curriculares da área de Ciência da
Computação. Foi utilizado o
integrada como serviço. A
indicados pelo professor, previamente cadastrados com os metadados
seção de estudo. A turma era composta de 78 alunos.
Foi disponibilizada
níveis de interação e tipos de interação
documento PDF, uma apresentação, uma
recursos disponibilizados para os alunos podem ser classificados como
Figura 2 – Ambiente da disciplina com os OA
Quadro 2 – Classificação dos Objetos de Aprendizagem disponibilizados.
Tipo Tipo de
Interatividade
1 Texto
2 Slides
3 Vídeo
Expositivo
4 Jogo Ativo
Essa seqüência, apezar de aprezentada na forma de lista, permite a livre ecolha
dos alunos. A navegação de cada aluno pode indicar a sua preferência que retrata o seu
estilo de aprendizagem. Pelas opções ofertadas temos várias possibilidades de fluxo de
navegação, a saber:
1. Fluxos com predominância do tipo de interatividade expositiva e nível de
indicam que as estratégias de ensino mais aderentes ao perfil do aluno são do tipo p
como aulas expositivas: 1,
recomendada a ser seguida, a mesma será capaz de capturar as
a navegação dessa seqüência pelo aluno, indicando assertividade da
A avaliação seguiu as seguintes etapas: definição, formulação do objetivo,
planejamento, ezecução e observação das evidências e apresentação dos resultados.
O estudo foi realizado num ambiente real de aprendisagem, n
, na disciplina Fundamentos de Sistemas de Informação
disciplina compõe o Núcleo Básico das grades curriculares da área de Ciência da
Foi utilizado o Ambiente Virtual Moodle e a BROADA Figura 2 apresenta o conjunto de objetos selecionados
indicados pelo professor, previamente cadastrados com os metadados
A turma era composta de 78 alunos.
disponibilizada para os alunos uma seqüência de OA de diferentes tipos,
níveis de interação e tipos de interação. Para esse estudo, o professor selecionou
, uma apresentação, uma vídeoaula e um jogo (Figura 2).
recursos disponibilizados para os alunos podem ser classificados como (Quadro 2)
Ambiente da dissiplina com os OA selecionados em uma sessão de estudo.
Classificação dos Objetos de Aprendizagem disponibilizados.
Tipo de
Interatividade
Nível de
Interatividade
Estilo de
Aprendizagem
Expositivo Baixo
Muito baixo
Sensorial
Reflexivo
Auditivo/Visual
Passiva
Concreta
Visual/Verbal
Alto
Muito alto
Intuitivo
Ativo
Auditivo/Visual
Ativa
Abstrata
Visual/Verbal
, apesar de apresentada na forma de lista, permite a livre escolha
navegação de cada aluno pode indicar a sua preferência que retrata o seu
estilo de aprendizagem. Pelas opções ofertadas temos várias possibilidades de fluxo de
Fluxos com predominância do tipo de interatividade expositiva e nível de interatividade baixo,
que as estratégias de ensino mais aderentes ao perfil do aluno são do tipo p
como aulas expositivas: 1, 2, 3, e, 4; 2,1, 3, e, 4; e 1, 3, 2, e, 4.
capaz de capturar as
, indicando assertividade da
A avaliação seguiu as seguintes etapas: definição, formulação do objetivo,
ão dos resultados.
ambiente real de aprendizagem, na Universidade
Fundamentos de Sistemas de Informação. Essa
disciplina compõe o Núcleo Básico das grades curriculares da área de Ciência da
-ProvCapture foi
apresenta o conjunto de objetos selecionados e
indicados pelo professor, previamente cadastrados com os metadados LOM, para uma
de OA de diferentes tipos,
o professor selecionou um
(Figura 2). Os quatro
(Quadro 2).
selecionados em uma sessão de estudo.
Classificação dos Objetos de Aprendizagem disponibilizados.
Estratégia
Passiva
Concreta
Visual/Verbal
Ativa
Abstrata
Visual/Verbal
, apesar de apresentada na forma de lista, permite a livre escolha
navegação de cada aluno pode indicar a sua preferência que retrata o seu
estilo de aprendizagem. Pelas opções ofertadas temos várias possibilidades de fluxo de
interatividade baixo,
que as estratégias de ensino mais aderentes ao perfil do aluno são do tipo passivas,
116
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
2. Fluxos com predominância do tipo de interatividade ativo e nível de interatividade alto, indicam
que as estratégias de ensino mais aderentes ao perfil do aluno são do tipo ativas, como desafios,
projetos, entre outras: 4, 2, 3, e, 1; e 4, 3, 1 e 2.
Ao ser capturada a seqüência da sessão de estudo de um aluno, o fluxo das
escolhas permite, através de regras ontológicas da base de conhecimento, inferir
características desse aluno. Entretanto, as diferentes escolhas da seqüência permitiram
identificar os métodos e as estratégias prioritárias dos alunos, as preferências dos tipos
de objetos e principalmente dar ao professor feedback sobre o uso dos OA. Esse perfil
capturado implicitamente dos alunos é incorporado ao sistema de recomendação.
Os ambientes virtuais de aprendizagem, como o Moodle, adotado nesse estudo,
em geral, possuem ferramentas que indicam o fluxo de acesso dos alunos, entretanto,
esse relatório não retrata a navegação nos objetos de aprendizagem e sim em todas as
opções de interação como fóruns, tarefas, etc. A vantagem de se adotar um modelo de
proveniência é o rastro que se pode armazenar de todas as sessões de estudo do aluno.
As evidências observadas não podem ainda ser generalizadas, mas a proveniência de
dados, que hoje é empregada em diferentes domínios, pode ser aplicada em sistemas de
recomendação e contribuir para o desenvolvimento de aplicações educacionais mais
aderentes às características dos alunos.
5. Considerações finais
Ao capturarmos a proveniência dos OAs buscamos identificar características de
aprendizagem e orientações de estudo que contemplem os diferentes estilos de
aprendizagem nas recomendações aderentes ao perfil e contexto do aluno. Nessa
pesquisa integramos a proveniência prospectiva e a retrospectiva visando abordar
aspectos educacionais e pessoais como parte de um modelo de perfil do aluno. Para o
perfil e contexto do aluno são necessárias a definição e a inclusão de mais itens, porém
sendo um trabalho em andamento as restrições não inviabilizaram as avaliações iniciais.
Podem ainda ser capturadas de forma implícita ou explícita: motivação, interesse,
importância do objeto, utilidade para o seu processo de aprendizagem, entre outros.
Em termos de navegação identificamos que alguns alunos reproduzem a seqüência
sugerida pelo professor não se esforçando ou permitindo inovação. Outros questionam a
orientação e adotam outras abordagens de navegação e exploram os novos materiais. É
esse rastro da navegação que nos permite armazenar informações sobre as suas
preferências. A proposta descrita neste artigo possui limitações em relação à
generalização dos resultados, uma vez que a total implementação da solução está sendo
feita de forma evolutiva e o estudo experimental foi feito em uma disciplina. Todavia,
este serviu para indiciar possibilidades de melhorar a proposta da arquitetura e sua
aplicabilidade em sistemas de recomendação educacionais.
Agradecimentos: FAPEMIG, CNPq, UFJF e Capes pelo apoio financeiro. Aos professores e alunos que
participaram da avaliação da proposta.
Referências
Abdalla, A., Ströele, V., Veiga, W., Simões, L., Campos, F., Braga, R., & David, J. M. N.
(2017). R . ECOS – Educational Recommender Ecosystem. In IEEE/ACM Joint 5th
International Workshop on Software Engineering for Systems-of-Systems and 11th
Workshop on Distributed Software Development, Software Ecosystems and Systems-ofSystems, p. 48–54.
117
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
Almeida, R. F., Pereira, C. K., Campos, F. e Ströele, V. (2016). Recomendação de Recursos
Educacionais para Grupos: buscando soluções em Redes Sociais. In Anais do XXVII
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE.
Belhajjame, K., B’Far, R., J. Cheney, S. Coppens, S. Cresswell, Y. Gil, P. Groth, G. Klyne, T.
Lebo, J. McCusker, et al. (2013) Prov-dm: The prov data model. W3C Recommendation.
Buiar, J. A., P., Andrey R., Oliveira, L. E. S. (2017) Identificação de Estilo de Aprendizagem:
Um modelo de inferência automatizado baseado no perfil de personalidade identificado nos
textos produzidos pelo aluno. Anais do XXVIII Simpósio Brasileiro de Informática na
Educação - SBIE.
Buneman, P., Khanna, S., Tan, W.C., (2001) Why and where: A characterization of data
provenance. In: 8th International Conference on Database Theory, London. p. 4-6.
Carvalho, Victor de C. de et alli. (2017) OntAES: Uma Ontologia para Sistemas Adaptativos
Educacionais Baseada em Objetos de Aprendizagem e Estilos de Aprendizagem. Anais do
XXVIII Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE. 1307-1316.
Coccoli, M., and Torre, I.. (2014) Interacting with annotated objects in a semantic web of things
application. Journal of Visual Languages & Computing, 25(6):1012–1020.
Dietze, S., Taibi, D., Yu, H. Q. and Dovrolis, N.. (2015) Al inked d ataset of medical
educational resources. British Journal of Educational Technology, 46(5):1123–1129.
Drescht, A.; Lacerda, D.P.; Antunes Junior, J.A.V. (2015). Design Science Research: método
para avanço da ciência e tecnologia. Porto Alegre, Bookman, p 204.
Groth, P., Moreau, L., (2013), PROV- Overview: An Overview of the PROV Family of
Documents. Available at: <https://www.w3.org/TR/2013/NOTE-prov-overview20130430/>. Accessed on: Jan. 2018.
Labib, A. Ezzat, José H. Canós, and M. Carmen Penadés. On the way to learning style models
integration: a Learner's Characteristics Ontology. Computers in Human Behavior, p. 433-
445.
Nascimento, P., Barreto, R., Primo, T., Gusmão, T., Oliveira, E. (2017). Recomendação de
Objetos de Aprendizagem baseada em Modelos de Estilos de Aprendizagem: Uma Revisão
Sistemática da Literatura. In Simpósio Brasileiro de Informática na Educação-SBIE .Vol. 28,
No. 1, p. 213.
Pereira, C. K., Campos, F., Ströele, V., David, J. M. N. Braga, R. (2018). BROAD-RSI –
educational recommender system using social networks interactions and linked data. Journal
of Internet Services and Applications, v. 9, n. 1, p 7.
Rezende, P. A., Campos, F., Stroele, V., Braga, R., & David, J. M. N. (2018) Recomendação
Baseada no Perfil e Contexto Tecnológico do Aluno. In Simpósio Brasileiro de Informática
na Educação-SBIE. p. 1273-1282.
Silva, Z. C., Ferreira, L.R., Pimentel, A.R. (2016) Modelo de Apresentação Adaptativa de
Objeto de Aprendizagem baseada em Estilos de Aprendizagem. In: V Congresso Brasileiro
de Informática na Educação - CBIE, pp. 217-726, 2016.
Valaski, J., Malucelli, A., Reinehr, S. (2011) Revisão dos Modelos de Estilos de Aprendizagem
Aplicados à Adaptação e Personalização dos Materiais de Aprendizagem. In: XXII Simpósio
Brasileiro de Informática na Educação - SBIE, Aracaju, pp. 844-847.
Zaina, L. A. M, (2012) e-LORS: Uma Abordagem para Recomendação de Objetos de
Aprendizagem. Revista Brasileira de Informática na Educação, Volume 20, Número 1. 4-14. 