Utilizac¸ao de Algoritmos Gen ˜ eticos no Processo de Formac¸ ´ ao˜
de Equipes Heterogeneas em Turmas Universit ˆ arias ´
Yuri Kelvin N. Silva1
, Fabr´ıcio V. A. Guerra2
, Flavius L. Gorgonio ˆ
2
1Departamento de Informatica e Matem ´ atica Aplicada (DIMAp) ´
Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN)
Av. Sen. Salgado Filho, 300 – 59.078-970 – Natal – RN – Brasil
2Departamento de Computac¸ao e Tecnologia (DCT) ˜
Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN)
Rua Joaquim Gregorio, 296 – 59.300-000 – Caic ´ o – RN – Brasil ´
{yuriikeelvin, fabricio10}@gmail.com, flavius@dct.ufrn.br
Abstract. The allocation of students into teams is one of the strategies used
in Education in order to favor collaborative learning through the exchange of
knowledge between individuals. However, the proccess of assigning students to
heterogeneous teams is still a problem related to this approach, given the number of possible combinations. This work proposes a solution based on genetic
algorithms to optimize the process of formation of heterogeneous teams in a
university environment. The carried out experiments demonstrated that the proposed strategy was able to maximize the heterogeneity in teams more effectively
than traditional methods commonly used for this activity.
Resumo. A alocac¸ao de alunos em equipes ˜ e uma das formas utilizadas na ´
Educac¸ao para favorecer a aprendizagem colaborativa atrav ˜ es da troca de co- ´
nhecimentos entre indiv´ıduos. Entretanto, realizar a distribuic¸ao dos alunos em ˜
equipes heterogeneas ainda ˆ e um problema relacionado a essa abordagem, dada ´
a quantidade de combinac¸oes poss ˜ ´ıveis. Este trabalho propoe uma soluc¸ ˜ ao ba- ˜
seada em algoritmos geneticos para otimizar o processo de formac¸ ´ ao de equipes ˜
heterogeneas em ambiente universit ˆ ario. Os experimentos realizados demons- ´
tram que a estrategia proposta foi capaz de maximizar a heterogeneidade nas ´
equipes de forma mais eficaz que os metodos tradicionais comumente utilizados ´
para essa atividade.
1. Introduc¸ao˜
Nos dias atuais, e imprescind ´ ´ıvel a utilizac¸ao de equipes para a realizac¸ ˜ ao e soluc¸ ˜ ao de ˜
tarefas, atividades e problemas. Nenhum indiv´ıduo e capaz de atuar como uma unidade ´
isolada, de ter acesso a todas as informac¸oes, bem como, possuir tempo e habilidades ˜
cognitivas necessarias para realizar tarefas mais complexas [Cooke et al. 2013]. Apesar ´
do ambiente ser o mesmo para todos os membros de uma equipe, suas perspectivas sao˜
heterogeneas, isto ˆ e, cada indiv ´ ´ıduo possui conhecimentos e habilidades distintos, tornando imposs´ıvel para qualquer um assumir todas as perspectivas e possuir consciencia ˆ
completa da tarefa ou situac¸ao. ˜
Nesse contexto, o aprendizado de forma colaborativa, a partir da interac¸ao dos alu- ˜
nos em equipes heterogeneas, ˆ e visto como um processo de construc¸ ´ ao do conhecimento ˜
DOI: 10.5753/cbie.sbie.2019.1866 1866
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
decorrente da participac¸ao, do envolvimento e da contribuic¸ ˜ ao ativa dos alunos na apren- ˜
dizagem uns dos outros [Torres and Amaral 2011]. Segundo [Maldonado Perez 2007], o ´
emprego da aprendizagem colaborativa no ambito acad ˆ emico facilita o interc ˆ ambio de ˆ
conhecimentos e habilidades entre os alunos, permitindo o conflito de diferentes pontos
de vista e opinioes e auxiliando na revalorizac¸ ˜ ao das perspectivas pr ˜ oprias. ´
Metodologias tradicionalmente utilizadas para distribuic¸ao de alunos em equipes ˜
baseiam-se principalmente em duas abordagens: i) distribuic¸ao rand ˜ omica, conduzida de ˆ
forma aleatoria pelo professor; e ii) distribuic¸ ´ ao por afinidade, conduzida normalmente ˜
pelos proprios alunos que escolhem seus pares para compor as equipes. Na primeira ´
abordagem, dado o fator aleatoriedade e o grande numero de poss ´ ´ıveis combinac¸oes, n ˜ ao˜
ha nenhuma garantia de que as equipes formadas sejam igualmente heterog ´ eneas. Na ˆ
segunda abordagem ha um complicador adicional, uma vez que a maioria dos alunos ´
escolhe seus pares baseados nas similaridades entre si, prejudicando ainda mais a heterogeneidade.
Apesar dos benef´ıcios inerentes a aprendizagem colaborativa em equipes hete- `
rogeneas, a complexidade em distribuir manualmente os alunos em equipes ideais (ou ˆ
proximas ao ideal, maximizando-se as diferenc¸as) torna-se um impedimento ´ a utilizac¸ ` ao˜
dessa estrategia, dado o grande n ´ umero de possibilidades de combinar os alunos em dife- ´
rentes equipes, que cresce de forma exponencial a medida em que aumenta o n ` umero de ´
alunos nas turmas [Silva et al. 2012]. Todavia, algoritmos aproximativos apresentam-se
como uma abordagem comumente utilizada na soluc¸ao tarefas complexas e humanamente ˜
arduas, minimizando a vasta quantidade de combinac¸ ´ oes em meio aos estados poss ˜ ´ıveis
no espac¸o de busca e sendo capazes de obter, em tempo habil, uma soluc¸ ´ ao aceit ˜ avel ao ´
problema [Blum and Roli 2003].
A partir dessas considerac¸oes, este artigo enderec¸a o seguinte problema de pes- ˜
quisa: e poss ´ ´ıvel otimizar o processo de formac¸ao de equipes atrav ˜ es do uso de algoritmos ´
evolucionarios, de modo a potencializar a heterogeneidade entre os integrantes de cada ´
equipe? Nesse sentido, propoe-se a aplicac¸ ˜ ao de um algoritmo gen ˜ etico para otimizar ´
o processo de formac¸ao de equipes heterog ˜ eneas em turmas universit ˆ arias. O algoritmo ´
agrupa e realoca os indiv´ıduos entre equipes atraves de uma m ´ etrica de mensurac¸ ´ ao da he- ˜
terogeneidade que baseia-se no desempenho academico. O objetivo ˆ e maximizar a hetero- ´
geneidade de conhecimentos entre os indiv´ıduos da equipe. A proposta e validada a partir ´
da comparac¸ao dos resultados com outros m ˜ etodos tradicionais de formac¸ ´ ao de equipes, ˜
como a escolha aleatoria e a escolha por afinidades (de acordo com as prefer ´ encias dos ˆ
proprios alunos). ´
As sec¸oes seguintes deste artigo estruturam-se como segue: a sec¸ ˜ ao 2 exp ˜ oe uma ˜
revisao da literatura de algoritmos gen ˜ eticos para a formac¸ ´ ao de equipes; a sec¸ ˜ ao 3 des- ˜
creve a soluc¸ao proposta frente ao problema da formac¸ ˜ ao de equipes heterog ˜ eneas; os ˆ
experimentos efetuados e a validac¸ao da proposta est ˜ ao discutidos na sec¸ ˜ ao 4; por fim, as ˜
considerac¸oes finais e trabalhos futuros est ˜ ao presentes na sec¸ ˜ ao 5. ˜
2. Revisao da Literatura ˜
Os algoritmos geneticos (AGs) s ´ ao uma t ˜ ecnica potencial de otimizac¸ ´ ao aplicada nas ˜
mais diversas areas do conhecimento humano, inclusive na Educac¸ ´ ao. Nessa perspectiva, ˜
[Moreno et al. 2012] propuseram um metodo baseado em uma abordagem de AG para ob- ´
1867
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
ter equipes inter-homogeneas e intra-heterog ˆ eneas. O m ˆ etodo permite a considerac¸ ´ ao de ˜
diversas caracter´ısticas estudantis e e validado por meio da comparac¸ ´ ao com a estrat ˜ egia ´
de agrupamento aleatorio e agrupamento auto-organizado. ´
Em [Chen and Yang 2014], os autores utilizaram dois metodos para agrupar alu- ´
nos em favor da aprendizagem colaborativa. Primeiramente, um algoritmo de agrupamento foi aplicado sobre um conjunto de dados dos alunos objetivando dividi-los em
diferentes equipes com caracter´ısticas semelhantes. Em seguida, um AG foi aplicado
para dividir as equipes de acordo com os conhecimentos dos alunos. Os resultados foram prop´ıcios ao objetivo proposto, alcanc¸ando a divisao autom ˜ atica das equipes e en- ´
contrando, de forma aproximada, as equipes de aprendizagem colaborativa, validando a
proposta por meio de simulac¸oes. ˜
[Cen et al. 2015] utilizaram um AG para maximizar o desempenho medio espe- ´
rado do trabalho em equipe ou a melhoria media alcanc¸ada por um aluno como resultado ´
da aprendizagem em equipe. A abordagem proposta baseia-se na otimizac¸ao global para ˜
identificar a otima alocac¸ ´ ao dos alunos nas equipes a fim de satisfazer um dos crit ˜ erios. ´
Os resultados nao s ˜ o ajudaram a compreender os fatores significativos que influenciam ´
o desempenho de equipes em aprendizagem colaborativa como tambem forneceram es- ´
trategias pr ´ aticas sobre a composic¸ ´ ao ideal das equipes para atividades em aprendizagem ˜
colaborativa.
[Lin et al. 2016] aplicaram um AG, em conjunto com uma tecnica de prefer ´ encia, ˆ
para facilitar a otimizac¸ao dos agrupamentos para um sistema de suporte a grupos baseado ˜
na web, a fim de ajudar os educadores na formac¸ao de equipes inter-homog ˜ eneas e intra- ˆ
heterogeneas. Os experimentos mostraram que a proposta possui resultados relevantes ˆ
em relac¸ao ao m ˜ etodo aleat ´ orio e ao m ´ etodo utilizado em [Moreno et al. 2012]. ´
Em [Zheng et al. 2016], uma abordagem h´ıbrida baseada em AGs e otimizac¸ao˜
por enxame de part´ıculas foi utilizada para a formac¸ao de equipes heterog ˜ eneas na apren- ˆ
dizagem colaborativa com base nas caracter´ısticas dos alunos. Para validar o metodo ´
proposto, uma serie de experimentos foram realizados a partir de oito conjuntos de da- ´
dos com diferentes n´ıveis de complexidade. A abordagem proposta foi comparada com
o metodo exaustivo e o m ´ etodo rand ´ omico, obtendo melhor desempenho e alcanc¸ando ˆ
soluc¸oes de alta qualidade em um tempo de execuc¸ ˜ ao aceit ˜ avel. ´
Em um trabalho recente desenvolvido por [Balieiro et al. 2017], os autores apresentaram uma abordagem baseada em AG para formac¸ao de grupos de estudos em ambi- ˜
entes virtuais de aprendizagem. O esquema proposto considerou informac¸oes pertinentes ˜
aos alunos para a realizac¸ao dos agrupamentos. Apesar de objetivarem a homogeneidade, ˜
os resultados foram significativos em relac¸ao ao m ˜ etodo aleat ´ orio. ´
Sendo assim, diante dos trabalhos apresentados, verifica-se que os AGs tem sido ˆ
adotados como uma tecnica potencial para o problema de formac¸ ´ ao de equipes. O pre- ˜
sente trabalho distingue-se dos demais por seguir o contexto de pesquisa descrito em
[Silva et al. 2012], uma abordagem que nao utiliza AGs, mas que considera exclusiva- ˜
mente o fator heterogeneo nas equipes, visto que essa caracter ˆ ´ıstica tende a agrupar os
alunos de modo a contribuir significativamente para a aprendizagem por meio da troca de
conhecimentos distintos, alem de ter um direcionamento pr ´ atico para viv ´ encias reais no ˆ
ambito do ensino superior. ˆ
1868
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
3. Soluc¸ao Proposta ˜
A soluc¸ao proposta para otimizar o processo de formac¸ ˜ ao de equipes heterog ˜ eneas tem ˆ
por fundamento os AGs, que podem ser compreendidos como uma tecnica computacio- ´
nal inspirada no processo da evoluc¸ao biol ˜ ogica por meio da sobreviv ´ encia dos indiv ˆ ´ıduos
mais adaptados, sendo descoberto como um metodo aproximativo ´ util para a otimizac¸ ´ ao˜
de problemas [Holland 1992]. A ideia basica dos AGs ´ e encontrar a soluc¸ ´ ao˜ otima (ou ´
uma soluc¸ao quase ˜ otima) em um conjunto de soluc¸ ´ oes candidatas, utilizando dos opera- ˜
dores geneticos de selec¸ ´ ao, recombinac¸ ˜ ao e mutac¸ ˜ ao nas populac¸ ˜ oes, avaliando cada nova ˜
populac¸ao (cromossomos) gerada de modo que tais soluc¸ ˜ oes estejam convergindo para o ˜
objetivo desejado. Assim, a ideia da soluc¸ao proposta, em si, ˜ e a de implementar um AG ´
para a formac¸ao de equipes heterog ˜ eneas, testando a heterogeneidade das equipes por ele ˆ
formadas em contraposic¸ao˜ a heterogeneidade de equipes formadas a partir de t ` ecnicas ´
tradicionalmente adotadas em sala de aula.
Perante esses aspectos, o AG proposto objetiva alocar alunos com diferentes perfis academicos em um mesmo agrupamento, favorecendo a heterogeneidade (Figura 1). ˆ
Inicialmente, um conjunto de soluc¸oes vi ˜ aveis ao problema ´ e obtido atrav ´ es permutac¸ ´ oes ˜
aleatorias de alunos da turma sobre a qual ser ´ ao efetuados os agrupamentos, caracteri- ˜
zando assim os cromossomos iniciais do AG. Ao longo das gerac¸oes, os cromossomos ˜
sao avaliados e submetidos ˜ a selec¸ ` ao, recombinac¸ ˜ ao e mutac¸ ˜ ao. A expectativa ˜ e de que, ´
ao final do processo, um cromossomo possua uma distribuic¸ao de alunos em equipes que ˜
maximiza a heterogeneidade entre eles. Vale salientar que, por tratar-se de um metodo ´
de soluc¸ao aproximada e, possivelmente, o n ˜ umero de alunos de cada perfil n ´ ao ser o ˜
mesmo, a configurac¸ao das equipes propostas pelo AG pode conter indiv ˜ ´ıduos de perfis
semelhantes em um mesmo agrupamento, ainda que a heterogeneidade seja garantida.
A B
C
Algoritmo
Genético
A A B
A B C
B C C
A A C
A B B C
Figura 1. Ilustrac¸ao da proposta do trabalho ˜
3.1. Estrutura e Caracterizac¸ao do Cromossomo ˜
A representac¸ao cromossomial adotada neste trabalho baseia-se em um vetor de n ˜ umeros ´
inteiros que retratam o ´ındice de cada aluno no conjunto original de dados (Figura 2).
Cada gene x pertencente a um cromossomo y refere-se ao ´ındice do vetor de notas do
respectivo aluno x. Cada vetor de notas possui um tamanho p que corresponde a quanti- `
dade de disciplinas. O tamanho dos cromossomos varia de acordo com a quantidade n de
alunos alocados em uma turma.
3.2. Operadores Geneticos ´
O processo de execuc¸ao do AG fundamenta-se na progressiva utilizac¸ ˜ ao dos operadores ˜
de selec¸ao, cruzamento e mutac¸ ˜ ao em prol da melhoria das soluc¸ ˜ oes. A etapa de selec¸ ˜ ao˜
1869
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
10 46 27 32 13 25 ... 6
 1 2 3 4 5 6 … n
Cromossomo:
10
Posição de indexação para a obtenção
do vetor de notas do aluno 10
Notas do aluno 10: 9.3 6.8 7.4 8.1 3.2 4.9 ... 8.0
 1 2 3 4 5 6 … p
Figura 2. Estrutura do cromossomo
e respons ´ avel pela escolha dos pares de cromossomos que ir ´ ao ser recombinados a fim de ˜
gerar os filhos da nova gerac¸ao. Para tal, utilizou-se o m ˜ etodo da roleta, sendo esta uma ´
tecnica usualmente empregada nos AGs [Coley 1999]. O m ´ etodo consiste em fornecer ´
probabilidades de selec¸ao com base no ˜ fitness do cromossomo. Assim, cromossomos com
melhor valor de fitness tendem a ser selecionados com maior frequencia, aumentando as ˆ
chances de transferencia dos melhores genes e aprimoramento do c ˆ odigo gen ´ etico nas ´
proximas gerac¸ ´ oes. ˜
A etapa seguinte a selec¸ ` ao˜ e dada pelo cruzamento dos cromossomos pais que ´
foram selecionados na etapa anterior. Com o proposito de preservar boas distribuic¸ ´ oes ˜
de alunos em equipes, um operador de cruzamento e proposto (Figura 3). A partir dos ´
cromossomos pais (Figura 3a), o operador atua selecionando r equipes do pai 1, r < n
onde n e o n ´ umero total de equipes, para compor as equipes do filho, mantendo-as nas ´
respectivas posic¸oes do cromossomo (Figura 3b). As equipes remanescentes s ˜ ao escolhi- ˜
das a partir do pai 2. Para os casos em que ha repetic¸ ´ ao de indiv ˜ ´ıduos na estrutura do
cromossomo do filho, tais indiv´ıduos sao substitu ˜ ´ıdos aleatoriamente por outros que nao˜
estejam, obrigatoriamente, na composic¸ao das equipes advindas do pai ˜ 1.
Pai 1: 8 1 4 2 6 3 7 5 9 Pai 2: 5 9 2 1 5 3 6 4 7
Equipe 1 Equipe 2 Equipe 3 Equipe 1 Equipe 2 Equipe 3
Filho: 5 9 2 2 6 3 6 4 7
Equipe 1
(Pai 2)
Equipe 2
(Pai 1)
Equipe 3
(Pai 2)
Filho: 5 9 8 2 6 3 1 4 7
Equipe 1 Equipe 2 Equipe 3
(A)
(B) (C)
Figura 3. Exemplo do operador de cruzamento
[Mitchell 1998] destaca que o cruzamento e o principal mecanismo de inovac¸ ´ ao˜
e variac¸ao nos AGs, entretanto, apenas sua utilizac¸ ˜ ao poder ˜ a convergir os pontos para ´
soluc¸oes situadas em m ˜ aximos locais. Para isso, o operador de mutac¸ ´ ao atua como deslo- ˜
cador dos pontos no espac¸o de maneira que as buscas sejam realizadas em outros locais.
No esquema proposto (Figura 4), dois indiv´ıduos sao selecionados aleatoriamente desde ˜
que pertenc¸am a equipes distintas (Figura 4a). Em seguida, uma permutac¸ao˜ e realizada ´
(Figura 4b) de modo que novas composic¸oes de equipes sejam obtidas, tornando poss ˜ ´ıvel
atingir configurac¸oes de equipes que maximizem a heterogeneidade. ˜
1870
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
Filho: 5 9 8 2 6 3 1 4 7
Equipe 1 Equipe 2 Equipe 3
Filho: 5 9 1 2 6 3 8 4 7
Equipe 1 Equipe 2 Equipe 3
(A) (B)
Figura 4. Exemplo do operador de mutac¸ao˜
3.3. Func¸ao de Avaliac¸ ˜ ao˜
Nos AGs, a determinac¸ao da qualidade de uma soluc¸ ˜ ao˜ e efetuada pela func¸ ´ ao de ˜
avaliac¸ao. Uma vez que o problema ˜ e definido, a func¸ ´ ao de avaliac¸ ˜ ao ser ˜ a res- ´
ponsavel por avaliar e indicar o qu ´ ao adequada est ˜ a a soluc¸ ´ ao ao problema. Para o ˜
AG proposto, a func¸ao de avaliac¸ ˜ ao˜ e dada por um ´ ´ındice de validac¸ao para men- ˜
surar a dissimilaridade entre os indiv´ıduos de um agrupamento. Assim como em
[Silva et al. 2012], adotou-se o ´ındice Davies-Bouldin (DB) por sua viabilidade, simplicidade e eficacia ao c ´ alculo da heterogeneidade dos agrupamentos. Uma explicac¸ ´ ao˜
mais detalhada acerca do procedimento de calculo do ´ ´ındice DB pode ser encontrada em
[Bandyopadhyay and Maulik 2002].
Isto posto, o processo de aplicac¸ao do DB ˜ e descrito a seguir. Cada cromossomo ´
possui uma divisao de equipes de uma turma tal que cada equipe ˜ e composta por ´ k alunos.
Para os casos em que a quantidade de alunos na turma nao admite uma divis ˜ ao exata de ˜
equipes de tamanho k, os alunos remanescentes sao distribu ˜ ´ıdos aleatoriamente nas equipes ja constitu ´ ´ıdas. O fator que define a dissimilaridade entre os alunos no calculo do DB ´ e´
o desempenho academico nos componentes curriculares obrigat ˆ orios cursados, sendo esta ´
uma das formas mais comuns de agrupar alunos em equipes [Macintyre and Ireson 2002].
Portanto, o objetivo do AG proposto foi maximizar o resultado do ´ındice DB, tal que este
representasse o maior valor de heterogeneidade obtido em uma soluc¸ao. A Figura 5 apre- ˜
senta um exemplo do calculo do DB para uma distribuic¸ ´ ao de equipes. ˜
Cromossomo: 10 17 18 15 7 1 14 16 4 8 3 13 5 11 9 12 2 6
Geração das equipes de tamanho k = 3
10 17 18
15 7 1
14 16 4
8 3 13
5 11 9
12 2 6
Equipe 1:
Equipe 2:
 1 2 3
Equipe 3:
Equipe 4:
Equipe 5:
Equipe 6:
Aplicação do índice DB
DB = 2,981
Figura 5. Ilustrac¸ao da avaliac¸ ˜ ao de um cromossomo ˜
4. Metodologia
A metodologia adotada neste trabalho foi validar a soluc¸ao proposta atrav ˜ es de um ex- ´
perimento cient´ıfico que permitisse a comparac¸ao do desempenho (em termos de hetero- ˜
geneidade) do AG proposto em face as propostas tradicionais. A vari ` avel-dependente do ´
experimento foi o ´ındice DB, medido sobre as equipes formadas, como expressao de sua ˜
heterogeneidade. A ideia foi observar, inicialmente, se o AG apresentava resultados positivos em relac¸ao˜ as demais propostas sobre as amostras utilizadas nos experimentos para, `
1871
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
em caso afirmativo, verificar, atraves de testes estat ´ ´ısticos inferenciais, se esses resultados
positivos observados se sustentavam para alem das amostras. ´
O experimento para a avaliac¸ao da proposta teve como amostra dados de estu- ˜
dantes do curso de Bacharelado em Sistemas de Informac¸ao da Universidade Federal do ˜
Rio Grande do Norte. Os dados coletados correspondem as notas dos estudantes e foram `
obtidos a partir de uma base de dados envolvendo um total de 7 turmas (de 2009 a 2015),
35 componentes curriculares (disciplinas) e 128 estudantes.
4.1. Pre-processamento dos Dados ´
A etapa de pre-processamento foi necess ´ aria para o tratamento de valores faltosos nos ´
dados coletados. Para os casos de reaproveitamento de disciplinas em outras instituic¸oes, ˜
os dados foram preenchidos por meio do calculo do valor m ´ edio das notas dos demais ´
alunos, sendo esta uma pratica empregada e aceita para tal circunst ´ ancia [Larose 2014]. ˆ
Para os casos em que o aluno realizou o trancamento ou cancelamento da disciplina,
ou sequer cursou a mesma, atribui-se o valor 0 para a nota do respectivo componente
curricular. Esta metrica visa o preenchimento dos valores faltosos sem que afetem nos ´
resultados dos experimentos.
4.2. Parametros de Configurac¸ ˆ ao do Algoritmo ˜
Durante o processo de execuc¸ao dos experimentos, alguns par ˜ ametros de configurac¸ ˆ ao˜
do AG foram fixados para a obtenc¸ao dos resultados. A justificativa para a escolha desta ˜
condic¸ao decorre devido ao escopo do trabalho limitar-se em uma an ˜ alise comparativa de ´
metodos de agrupamentos para a formac¸ ´ ao de equipes. Logo, apesar da natureza dos AGs ˜
fundamentar-se na combinac¸ao de diferentes fatores para buscar uma melhor configurac¸ ˜ ao˜
das soluc¸oes, n ˜ ao coube a este trabalho analisar quais par ˜ ametros desempenhariam me- ˆ
lhores resultados para tal ocasiao. Tendo em vista esses aspectos, os par ˜ ametros definidos ˆ
para o AG estao presentes na Tabela 1. ˜
[Mitchell 1998] apresenta que estes valores definidos para o numero de gerac¸ ´ oes, ˜
o tamanho da populac¸ao e as taxas de cruzamento e mutac¸ ˜ ao s ˜ ao costumeiramente ado- ˜
tados para problemas que envolvem AGs. O numero estipulado para a quantidade de ´
alunos por equipe e um valor m ´ edio comumente utilizado pelos docentes para a formac¸ ´ ao˜
de equipes nas turmas da instituic¸ao considerada. ˜ E importante destacar que os n ´ umero de ´
gerac¸oes do AG foi adotado tamb ˜ em como a quantidade de iterac¸ ´ oes da escolha aleat ˜ oria. ´
Tabela 1. Parametros adotados nos experimentos do AG ˆ
Parametro ˆ Valor
Numero de gerac¸ ´ oes ˜ 100
Tamanho da populac¸ao˜ 100
Probabilidade de cruzamento 0.9 (90%)
Probabilidade de mutac¸ao˜ 0.1 (10%)
Quantidade de alunos por equipe 3
4.3. Resultados e Validac¸ao da Proposta ˜
As Tabelas 2, 3 e 4 apresentam os resultados obtidos pelas estrategias por escolha m ´ utua, ´
escolha aleatoria e o AG proposto, respectivamente. Para a escolha aleat ´ oria e o AG ´
1872
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
estao dispostos o maior e menor valor de heterogeneidade atingidos, bem como a m ˜ edia, ´
considerando 30 execuc¸oes de cada abordagem em cada turma. A configurac¸ ˜ ao de equipes ˜
da estrategia por escolha m ´ utua foi obtida mediante solicitac¸ ´ ao aos alunos para realizarem ˜
os agrupamentos levando em conta a afinidade entre os mesmos, logo, as equipes nao˜
sofrem modificac¸oes e o resultado do DB ˜ e´ unico para cada turma. ´
Em uma analise geral, os resultados evidenciam que a estrat ´ egia por escolha ´
mutua, abordagem usualmente empregada para a formac¸ ´ ao de equipes em prol da apren- ˜
dizagem, trata-se da alternativa de pior desempenho, tendo seus resultados inferiores e
superados ate mesmo por uma abordagem totalmente aleat ´ oria de escolha dos alunos. ´
Por outro lado, o AG proposto apresenta-se como o metodo mais prop ´ ´ıcio a formac¸ ` ao de ˜
equipes heterogeneas, alcanc¸ando distribuic¸ ˆ ao de equipes que maximizam a heterogenei- ˜
dade quando comparadas com as abordagens tradicionais, ainda que o metodo aleat ´ orio ´
encontre soluc¸oes de valor igual ou superior ao AG em certas ocasi ˜ oes. ˜
Tabela 2. Resultados da estrategia por escolha m ´utua ´
Turma Resultado
2009 1.58
2010 2.10
2011 1.31
2012 2.00
2013 0.93
2014 1.57
2015 1.06
Tabela 3. Resultados da estrategia por escolha aleat ´ oria ´
Resultado
Turma Maior Menor Media ´
2009 2.15 1.78 1.99
2010 2.71 2.23 2.43
2011 2.71 2.16 2.46
2012 5.13 3.81 4.27
2013 1.99 1.55 1.89
2014 2.80 2.29 2.46
2015 2.47 2.15 2.29
Tabela 4. Resultados do Algoritmo Genetico ´
Resultado
Turma Maior Menor Media ´
2009 2.26 1.93 2.05
2010 2.92 2.38 2.64
2011 2.75 2.36 2.53
2012 5.03 4.00 4.52
2013 1.99 1.59 1.97
2014 2.90 2.35 2.60
2015 2.62 2.21 2.39
Todavia, ainda que os resultados do AG proposto tenham se sobressa´ıdo as demais `
abordagens, tal aspecto nao garante que, de fato, o mesmo possua efeito significativo ˜
1873
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
na heterogeneidade das equipes em comparac¸ao˜ a escolha m ` utua e aleat ´ oria. Para isso, ´
tornou-se necessaria a utilizac¸ ´ ao de testes estat ˜ ´ısticos a fim de analisar a influencia do ˆ
AG para com a formac¸ao de equipes heterog ˜ eneas, assim verificando se esta abordagem ˆ
produz impacto significativo na maximizac¸ao da heterogeneidade das equipes em turmas ˜
universitarias. ´
Dessa forma, a Tabela 5 retrata o resultado da Analise de Vari ´ ancia (ANOVA) ˆ
acerca dos resultados das estrategias. Conforme observado, o valor de ´ Fcalc e superior ao ´
Ftab e, consequentemente, e v´ alido afirmar que as estrat ´ egias possuem diferenc¸a estat ´ ´ıstica
em seus resultados. Portanto, a hipotese que o AG proposto ´ e superior ´ as estrat ` egias ´
tradicionais e reafirmada em termos estat ´ ´ısticos, apresentando-se como um metodo eficaz ´
para a formac¸ao de equipes de modo a garantir a heterogeneidade nos agrupamentos. ˜
Tabela 5. Resultados do teste ANOVA
Alfa 0,05
Grupos Contagem Soma Media Vari ´ ancia ˆ
Escolha mutua 7 10,55 1,51 0,20 ´
Escolha aleatoria 7 17,79 2,54 0,63 ´
Algoritmo Genetico 7 18,7 2,67 0,73 ´
Origem de
variac¸oes ˜
Soma de
quadrados
Graus de
liberdade
Quadrados
medios ´
Fcalc Valor p Ftab
Entre grupos 5,70 2 2,85 5,47 0,01 3,55
Dentro dos grupos 9,38 18 0,52
Total 15,08 20
5. Conclusoes e Trabalhos Futuros ˜
Os resultados deste estudo demonstraram que os metodos comumente empregados para ´
a realizac¸ao de agrupamentos de alunos no ˜ ambito acad ˆ emico n ˆ ao favorecem, em grande ˜
parte dos casos, a heterogeneidade das equipes. O agrupamento por afinidade preserva
equipes de carater homog ´ eneo e impossibilita a obtenc¸ ˆ ao de uma configurac¸ ˜ ao que per- ˜
mita diversificar os alunos. Por outro lado, a estrategia aleat ´ oria ´ e incapaz de abranger o ´
conjunto de combinac¸oes poss ˜ ´ıveis e encontrar uma configurac¸ao˜ otima de equipes que ´
maximize a heterogeneidade. Um esquema baseado em algoritmos geneticos ´ e proposto ´
e validado atraves de experimentos com dados reais e testes estat ´ ´ısticos, destacando-se
como o metodo mais eficaz para a garantia de dissimilaridade entre alunos em equipes. ´
Como trabalhos futuros, destacam-se a analise de diferentes par ´ ametros no AG ˆ
que possam proporcionar soluc¸oes de maior qualidade, a considerac¸ ˜ ao de outros atribu- ˜
tos para a realizac¸ao dos agrupamentos, como dados socioecon ˜ omicos e perfil emocio- ˆ
nal, podendo garantir uma maior heterogeneidade nas equipes, alem do estudo de outras ´
abordagens meta-heur´ısticas que possam contribuir significativamente para o problema
abordado.
Referencias ˆ
Balieiro, A., Melo, I., Araujo, D., Neto, S., Galdino, E., and Gomes, A. (2017). Uma ´
abordagem baseada em algoritmo genetico para formac¸ ´ ao de grupos de estudos em am- ˜
bientes virtuais de aprendizagem. In Simposio Brasileiro de Inform ´ atica na Educac¸ ´ ao- ˜
SBIE, pages 1287–1296.
1874
Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019)
VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2019)
Bandyopadhyay, S. and Maulik, U. (2002). Genetic clustering for automatic evolution
of clusters and application to image classification. Pattern Recognition, 35(6):1197 –
1208.
Blum, C. and Roli, A. (2003). Metaheuristics in combinatorial optimization: Overview
and conceptual comparison. ACM computing surveys (CSUR), 35(3):268–308.
Cen, L., Ruta, D., Powell, L., and Ng, J. (2015). Interaction driven composition of student
groups for optimal groupwork learning performance. In Proceedings of the 2015 IEEE
Frontiers in Education Conference (FIE), pages 1–6, Washington, DC, USA. IEEE
Computer Society.
Chen, L. and Yang, Q. H. (2014). A group division method based on collaborative learning
elements. In The 26th Chinese Control and Decision Conference (2014 CCDC), pages
1701–1705.
Coley, D. A. (1999). An introduction to genetic algorithms for scientists and engineers.
World Scientific Publishing Co Inc.
Cooke, N. J., Gorman, J. C., Myers, C. W., and Duran, J. L. (2013). Interactive team
cognition. Cognitive Science, 37(2):255–285.
Holland, J. H. (1992). Adaptation in Natural and Artificial Systems: An Introductory
Analysis with Applications to Biology, Control and Artificial Intelligence. MIT Press,
Cambridge, MA, USA.
Larose, D. T. (2014). Discovering knowledge in data: an introduction to data mining.
John Wiley & Sons.
Lin, Y. S., Chang, Y. C., and Chu, C. P. (2016). Novel approach to facilitating tradeoff
multi-objective grouping optimization. IEEE Transactions on Learning Technologies,
9(2):107–119.
Macintyre, H. and Ireson, J. (2002). Within-class ability grouping: Placement of pupils
in groups and self-concept. British Educational Research Journal, 28(2):249–263.
Maldonado Perez, M. (2007). El trabajo colaborativo en el aula universitaria. ´ Laurus,
13(23).
Mitchell, M. (1998). An introduction to genetic algorithms. MIT press.
Moreno, J., Ovalle, D. A., and Vicari, R. M. (2012). A genetic algorithm approach for
group formation in collaborative learning considering multiple student characteristics.
Computers & Education, 58(1):560 – 569.
Silva, H. M., Silva, C. A., and Gorgonio, F. L. (2012). A self–organizing map based ˆ
strategy for heterogeneous teaming. In Johnsson, M., editor, Applications of SelfOrganizing Maps, chapter 05. InTech, Rijeka.
Torres, T. Z. and Amaral, S. F. d. (2011). Aprendizagem colaborativa e web 2.0: proposta
de modelo de organizac¸ao de conte ˜ udos interativos. ´ Educac¸ao Tem ˜ atica Digital ´ , 12:49.
Zheng, Y., Liu, Y., Lu, W., and Li, C. (2016). A hybrid pso-ga method for composing
heterogeneous groups in collaborative learning. In 2016 11th International Conference
on Computer Science Education (ICCSE), pages 160–164.